Zwei Erzählungen . 1870 .
Gesammelte Novellen .
Zweiter Teil Neu herausgegeben von brucewelch Einzelausgaben 1856 - 1870 Es war am Ende des August im Jahre 1796 .
Die Tage begannen kürzer zu werden und die sinkende Sonne warf lange Schatten in eine stille , weltentlegene Schlucht des Waldgebirges , das man den Spessart oder die Speßhardt nennt , den Wald der Spechte , in dem bairischen Kreise Unterfranken und Aschaffenburg .
In dieser Schlucht , durch deren Tiefe ein schmaler und dürftiger Wasserfaden in einem tiefen , felsigen und mit Gerölle ausgepflasterten Bette niederschoß , standen unfern von einander zwei Siedelungen - eine Mühle und ein Forst- oder Waldwärterhaus .
Die Mühle lag ein wenig tiefer , zwischen einem Stück Gartenland und einer kleinen Wiese ; das Forsthaus lag einen Steinwurf höher - ein altes , in Bruchsteinen aufgeführtes Gebäude , dessen Schieferdach in der Mitte eingesunken war , sodaß der hohe Schornstein wie ein steifer Reiter im Sattel aussah .
Vor dem Hause lag ein kleiner Garten , in dem einige abgeblühte Stockrosen und honigduftende Phloxbüsche sich über das verfallene und morsche Lattengitter erhoben , welches das Gärtchen umgab .
Die Eingangstür zu diesem Gärtchen fehlte ; die Zeit hatte sie mit fortgenommen , vielleicht auch Jemand , der sie besser gebrauchen konnte als die Zeit , dem die alten Latten eben recht erschienen , sein Herdfeuer damit zu nähren .
An der Stelle derselben aber zwischen den beiden schiefgesunkenen Holzständern , an welchen sie befestigt gewesen , saß ein anderes zerfallenes und morsches Etwas auf einem niedrigen Schemel , ein abgenutztes Spinnrad neben sich - eine alte Frau .
Die Frau war jedoch weder mit ihrem Spinnrad noch auch mit dem hübschen Knaben beschäftigt , der zwischen ihren Knien stand und sich an ihre vorgebeugte Schulter zurücklehnte , um mit großen braunen Augen die zwei Männer anzuschauen , welche vor der Alten standen ; der eine in einer weißbestäubten Jacke und der andere im abgeschabten grünen Rocke , eine weiße Filzmütze auf dem Kopfe und grüne Gamaschen an den Füßen - es bedurfte des Hirschfängers an seiner Seite nicht , um einen Waldwärter oder Forstläufer in ihm erkennen zu lassen .
" Ich kann Euch nicht sagen , wann der Herr Wilderich heimkommt " , sagte die Alte , den Forstmann ansehend ; " wenn Ihr auf ihn warten wollt , so geht ins Haus ; wollt Ihr_es nicht , so sagt mir , was Eure Botschaft ist . "
Der Mann mit dem Hirschfänger schüttelte den Kopf .
" Für Euch ist es nicht , Muhme ! " rief er aus .
" Kann mir_es denken " , fiel die alte Frau ein ; " bin auch nicht begierig darauf , habe mir die Neugier längst abgewöhnt - Gott sei gedankt - es ist gar gut , daß ich es habe - sonst wäre es ja nicht zum Aushalten hier bei dem Herrn Wilderich !
Bei dem ist Alles ein Geheimnis ; man weiß nicht , wohin er geht , noch woher er kommt , und am wenigsten , was es mit diesem Jungen auf sich hat ; und wenn er morgens die Büchse überwirft , dann meine ich immer , der geht nicht in den Wald wie ein anderer ehrlicher Förster um der Bäume und um der Holzknechte und des anderen wilden Getiers wegen , sondern um ganz anderer Dinge Willen ; das steht ihm im Gesichte geschrieben ! "
" Nun , um welcher anderen Dinge Willen sollte er denn in den Wald gehen , alte Margret ? " fiel lachend der mehlbestäubte Mann , der mit dem Forstläufer gekommen war und diesem mit seinen pfiffigen Augen zublinzelte , ein .
" Welch andere Dinge als das wilde Getier sollte er auf dem Korn haben ? "
" Das weiß ich nicht , und Ihr , Gevatter Wölfle , werdet_es auch nicht wissen , wenn Ihr auch noch so schlau den da anblickt , als hättet Ihr_es Euch längst an den Stiefeln abgelaufen ; was ich weiß , ist nur , daß es ein gar wunderlich Gethu ' und Wesen um ihn ist und ein Hin- und Hergehen mit allerlei Botschaften und ein Heimlichtun , und daß es nimmer viel Gutes zu bedeuten hat ; wenn die Männer was treiben , was sie den Frauleuten verbergen , so hat_es nimmer viel Gutes auf sich , und das , Gevatter Wölfle , sagt Eure Frau auch , Ihr könnte_es hören von ihr .
Der Wölfle , sagt sie , der Schlaumichel , steckt auch mit unter der Decke ! "
" Ich weiß , ich weiß " , rief der Müller sie unterbrechend aus , " meine Frau sagt , das höre ich schon von ihr selber , Muhme Margret , übergenug - das könnt Ihr mir glauben !
Aber wenn ich auch mit unter der Decke stecke , wie Ihr Euch ausdrückt , dann meine ich , müßte ich schon davon wissen . "
" Davon wissen ?
Ihr werdet viel wissen , Euch wird man Alles auf die Nase binden - dem Wölfle !
Wenn Ihr_es wißt , so sagt mir einmal : woher ist denn der Herr Wilderich gekommen , und wo ist er daheim , und was will er im Walde hier ?
Eichkätzchen schießen ?
Danach sieht er aus !
Und was hat_es auf sich mit dem Bamsen hier , dem armen lieben Burschen , der ausschaut , als wolle er jeden Christenmenschen fragen :
Sage es mir endlich einmal , was ist_es und weshalb bin ich hier im Wald , und wo ist meine Mutter , und weshalb bin ich nicht bei der , und wohinaus soll ich laufen , daß ich zu ihr komme ? "
" Muhme Margret , Ihr seid dümmer , als ich geglaubt habe ' " , antwortete der Müller Wölfle .
" Der Herr Wilderich wird schon wissen , wer und wo die Mutter von seinem Jungen da ist , und weshalb er ihn zu sich genommen hat und nicht sie .
So etwas kann schon passieren , daß ein Mann sich vor den Leuten weniger daraus macht , solch ein sauberes Pflänzlein bei sich zu haben , als ein armes Frauenzimmer . "
" Ich muß weiter " , unterbrach der Forstläufer diesen Diskurs der zwei Nachbarsleute ; " ich habe noch ein tüchtig Stück Wegs abzulaufen , bis ich zur Ruhe komme heute .
Gehabt Euch wohl , Alte , und sagt dem Herrn Wilderich nur , der Sepp sei dagewesen mit einem Gruß vom Philipp Witt und mit guten Nachrichten ; der Franzose sei geschlagen und das Weitere solle der Herr Wilderich vom Müller erfahren . "
" Gute Nacht " , versetzte die Alte mürrisch .
Werde es bestellen ! "
Die beiden Männer gingen davon , der Müller , um bald nachher linksab in seine Mühle zu treten , der Sepp , um rasch die Schlucht weiter hinabzuschreiten .
Die Frau stand auf , nahm ihr Spinnrad unter den Arm und an der anderen Seite das Kind , das etwa drei oder vier Jahre zählen mochte , an die Hand und ging über eine alte , schief zusammengesunkene Steintreppe , welche der Kleine mit seinen kurzen Beinchen mühsam zu erklettern hatte , ins Haus .
" So , kleines Herrchen " , sagte sie dabei , " jetzt gehen wir heim , der Abend ist da , und wir sollen das feine Püppchen ja vor der Nachtluft hüten , so will_es der Herr Wilderich , und dann wollen wir nach dem Süpplein und dem Bettlein schauen . "
" Ich mag aber nicht ins Bett , Bruder Wilderich soll mich zu Bett bringen ! " sagte der Kleine sehr bestimmt " Ja , ja , Bruder Wilderich soll Dich zu Bett bringen , wie er es alle Abend tut - komme nur , komme ! "
" Ich mag nicht ins Haus , ich will auf der Treppe sitzen , bis Bruder Wilderich kommt . "
" Auf der Treppe ?
Auf den kalten Steinen willst Du sitzen ?
Bist gescheit ? "
" Ich will aber .
Bruder Wilderich hat gesagt , Du sollst tun , was ich will , Muhme ! "
" Nun schau einer dieses Kräutlein an " , sagte die Alte , die Arme in die Seite stemmend , nachdem der Kleine auf der obersten Stufe ihr seine Hand entrissen .
" Ob es D' hergehst !
Kommst gleich herein , Du Rebell , Du nichtsnutziger ! "
" Ich mag nicht .
Ich bleibe ' hier , bis Bruder Wilderich kommt ! "
" So ?
Nun , dann bleibe .
Wart , ich hole Dir ein Kissen , damit Du nicht auf die Steine zu sitzen kommst , Du Prinz Du ! "
Muhme Margarethe ging ins Haus und kehrte gleich darauf mit einem alten ledernen Stuhlkissen zurück , das sie murrend und scheltend auf die oberste Treppenstufe legte , um den " Prinzen " darauf zu setzen .
Dann legte sie ihre beiden Hände an seine Schläfe , sodaß sie seinen Kopf sich zuwandte , und in die leuchtenden großen , sich auf sie heftenden Augen blickend , murmelte sie :
" Krot , willmutiges Du ; aber ein liebes , liebes Geschöpf bist doch !
Ach Gott , was wird aus Dir noch werden , in diesem traurigen alten Wald hier und mit dem Bruder Wilderich da ! "
Sie drückte den Kopf des Kleinen zärtlich an sich , und dann ging sie ins Haus , ihm seine Abendsuppe zu kochen .
Der Kleine saß ruhig und still eine Weile auf seiner Steintreppe , den Blick die Schlucht hinunter gewendet .
Die Schatten der Bergwände wurden dunkler und schwerer , die Dämmerung begann die Schlucht zu erfüllen , und Margarethe erschien wieder auf der Hausschwelle .
" Komme , Prinz , Du mußt aber jetzt hinein , Du mußt , es wird dunkel und kalt ! " sagte sie , das Kind bei der Hand nehmend , um es ins Haus zu führen .
" Kommt Bruder Wilderich nicht ? " fragte der Kleine wie ängstlich und dem Weinen nahe .
" Gewiß , gewiß , er kommt schon ; komme nur herein , Dein Süppchen ist fertig ; es wird Dir schmecken , und wenn Du hübsch Alles gegessen hast , dann wirst Du sehen , dann ist der Herr Wilderich da , mit einem Male , und bringt Dich zu Bett . "
Der Kleine ließ sich beruhigt abführen .
Nach einer Pause erschien wieder die Alte auf der Haustreppe .
Die Arme in die Seiten gestemmt , blickte sie den Weg hinauf und hinab .
" Wo der heute bleibt ! " murmelte sie .
" Es ist doch sonst seine Art nicht , im Walde zu bleiben , bis die Eulen zu Bett gehen .
Wenn ihm etwas Böses zustieß , und nachher säße ich mit seinem Kinde da !
Eine schöne Bescherung wäre_es .
Aber nein , da kommt er herauf ; ja , ist es denn er , der Herr Wilderich , und wen bringt denn der daher ? "
Diesen Ausruf der Verwunderung entlockte Frau Margarethe eine Gestalt , welche neben ihrem Dienstherrn die Schlucht heraufgeschritten kam und allerdings eine auffallende Erscheinung in dieser Umgebung war .
Es war eine weibliche Gestalt , und diese Gestalt trug ein schwarzes Gewand und über ihm , breit zu den Füßen niederwallend , ein weißes Skapulier Überwurf über die Tunika einer Ordenstracht , aus einem vorn und hinten bis fast zum Fußboden reichenden Tuch bestehend . -
Anm. d.Hrsg . und über eine weiße Haube geworfen eine schwarze Kopfumhüllung , wie sie Klosterfrauen tragen .
" Eine Nonne ! " rief Frau Margarethe aus .
Und dann schossen in Frau Margarethens Kopf sofort die wunderlichsten Voraussetzungen und Unterstellungen zusammen .
Der geheimnisvolle Herr Wilderich und der kleine Prinz , den er vor der Welt sein Brüderchen nannte , und eine Nonne , von dem Herrn Wilderich hier in der Waldeinsamkeit zu dem Forsthause geleitet , das war eine Dreifaltigkeit , welche die bedeutungsvollste Kombination erwecken konnte .
Muhme Margarethe kannte den Weltlauf viel zu gut , die alte erfahrene Margarethe , um nicht sehr schnell diese Kombination zu machen .
Sie sah in äußerster Spannung dem nahenden Paare entgegen , das jetzt schon an der Mühle vorüber war , in äußerster Spannung auf die Szene , welche sich an dem Bettlein des eben erst zur Ruhe gebrachten Prinzen entwickeln würde .
Da - wie war das ?
Der Herr Wilderich wandte sich ja gar nicht seinem Hause zu , und die Nonne auch nicht , sie schenkte dem alten grauen Forsthause nicht einen einzigen Blick , und im Vorübergehen winkte der Herr Wilderich nur mit der Hand und rief : " Ich komme später , Margret ! "
Die Nonne wandte jetzt ihr Gesicht ihr zu und winkte so leise mit dem Kopf , daß es gar nicht zu unterscheiden war , ob es ein Gruß für Margarethe sein solle oder nicht .
Und was noch verdrießlicher , Muhme Margarethe konnte nicht einmal mehr unterscheiden , ob die Nonne alt oder jung , schön oder häßlich sei , es war schon viel zu dunkel dazu .
Doch jung mußte sie wohl sein ; sie trat auf wie ein recht kräftiges junges Ding , und einen weiten Weg mußte sie doch gemacht haben , denn wo gab es ein Kloster hier in der Nähe ?
Das nächste war sicherlich fünf oder sechs Stunden weit .
Margarethe schaute den beiden Gestalten mit großen verwunderten Augen nach , soweit sie konnte .
Herr Wilderich trug ein großes Bündel , die Nonne nichts .
Die Nonne ging nicht neben ihm , sie hielt sich an der anderen Seite des Weges .
So schritten sie den Weg aufwärts , bis dieser sich hinter der waldigen Bergseite verlor .
Wohin konnten sie in aller Welt da wollen ?
Jenseits der Höhe lag ein Tal , so abgelegen , so verborgen wie eins in der Welt ; wer da wohnte , der konnte sich einbilden , er einsiedele auf einer noch unentdeckten Insel oder in Amerika oder in Afrika oder Asien ; es wäre Keiner gekommen , ihm deutlich zu machen , daß er im alten Spessartwalde sitze und nur eine kleine Stunde zu gehen habe , um an die Heerstraße von Würzburg gen Frankfurt und dann auf dieser zu richtig getauften Christenmenschen zu gelangen .
Freilich , ein altes Kastell lag in dem Tale , rechts auf einem Bergvorsprung ; durch eine kurze Allee auf halber Berghöhe ging man darauf zu , rechts ab , wenn man ins Tal niederstieg ; aber das alte Kastell war ja seit Jahren von der Herrschaft verlassen ; wo die lebte und wie sie hieß , wußte Margarethe gar nicht , und es wohnte nur ein närrischer alter Kauz , ein pensionierter Leutnant des Kontingents des fränkischen Ritterkantons zur Reichsarmee , darauf als Verwalter oder Schösse , wie man_es nannte , und seine Knechte und Mägde , und sonst Niemand .
Und zu dem bockbeinigen alten Herrn Schösse konnte doch die Nonne nicht wollen !
Das waren die Gedanken , die Fragen , die Verwunderungen , mit denen Muhme Margarethe ihre schwere Last und Not hatte , als sie endlich ins Haus zurückging und sich dann in dem ersten Raume , der als Eingangshalle , Küche und Wohnzimmer diente , ans Herdfeuer setzte , um , die Hände im Schoß , murmelnd in die Holzflamme zu sehen , über der ein brodelnder Topf hing .
Enthielt der brodelnde Topf Herrn Wilderich's Abendessen , so war dieser ein Mann von großer Anspruchslosigkeit ; Margarethe verwandte sehr wenig Aufmerksamkeit auf das , was sie braute .
Freilich viel Dank hätte sie heute keinesfalls geerntet , wenn sie auch mehr Fleiß und Würze an den Hasenpfeffer gewendet .
Herr Wilderich trat nach mehr als einer Stunde sehr rasch , fast stürmisch und höchst aufgeregt ein .
Er stellte die Büchse in die Ecke , er warf die Weidtasche von sich , ohne zu sehen , wohin sie fiel .
Er ging ins Hinterzimmer zum Bett des Kleinen und drückte einen Kuß auf seine Stirn , daß das Kind sich erschrocken in seinem Schlummer umwarf .
Er kam zurück und schritt in der Küche auf und ab , immer auf und ab ; und daß Margarethe da war , mit all ihren Verwunderungen und Fragen im alten Gesicht , und daß ein sauber gedeckter Tisch da war , nahe am Feuer , und daß Margarethe eine dampfende Schüssel darauf stellte zu dem Brote und der Flasche Landwein und dem alten Kelchglase , die schon darauf standen , Alles das schien er gar nicht zu sehen , nicht zu ahnen ; ebenso wenig , daß die alte Frau , nachdem sie sich wieder zu ihrem Spinnrad gesetzt , ihn mit Seitenblicken beobachtete , in denen nichts weniger lag als die stumme Versicherung für den Mann , daß er_es mit all seinem Treiben und Gebaren der guten , aber etwas mürrischen alten Seele recht mache .
" Ich soll Euch sagen , der Sepp sei dagewesen , um Euch Nachrichten zu bringen , und das Weitere würdet Ihr vom Gevatter Wölfle , dem Müller , erfahren .
Die Franzosen seien geschlagen . "
" Ich weiß , was der Sepp wollte " , antwortete Wilderich zerstreut .
" Auch daß die Franzosen geschlagen sind ? "
" Auch das , auch das ! "
" Nun , wenn Ihr Euch nicht mehr draus macht - mir kann es auch gleich sein . "
Der Förster antwortete nicht .
" Wollt Ihr nicht essen heute ? "
" Gewiß , gewiß ! "
Trotz dieser Versicherung setzte Wilderich seine Wanderung fort .
Margarethe folgte ihm mit ihren Blicken .
Nach einer Weile fielen Wilderich's Blicke in diese ihm so gespannt folgenden .
Er blieb vor Margarethe stehen , und ein plötzliches heiteres Lächeln glitt über die schönen , ausdrucksvollen Züge des hochgewachsenen jungen Mannes .
" Alte Margret , weißt Du , daß Du sehr komisch bist mit dem bösen Gesicht , das Du mir machst ?
Weshalb fragst Du nicht ? " rief er aus .
" Fragen ? Wonach soll ich fragen ?
Wenn der Herr Wilderich sich nicht herabläßt , von irgend einer Sache anzufangen , wo man doch hier mutterseelenallein im Walde sitzt , daß einem die Zunge gar noch eintrocknen könnt , und man nicht weiß , wo man das Bisschen Sache ' und Zeug , an das man mindestens denken könnte , hernehmen soll . "
Wilderich lachte .
" Und wenn wunderliche , unverhoffentliche Frauenspersonen " , fuhr Margarathe fort , dahergehen und es schon zeigen , daß sie mit der Margret nicht zu tun haben wollen , sondern an der Tür still vorübergehen und in den Wald hinein , wo der Weg doch ein Ende hat und Niemand sie erwarten kann , und am wenigsten ein Kloster ist , wo solche Frauenspersonen hingehören , und wenn der Herr Wilderich als ihr Bote und Packträger nebenher zieht - "
" Nun höre auf , höre auf " , fiel ihr Wilderich ins Wort .
" Was soll der ganze Psalm , statt daß Du mich ehrlich fragst , wie es Dir doch das Herz abdrückt :
Wer war die Nonne ? "
Margarethe stemmte ihre Arme in die Seite , und das Spinnrad von sich schiebend , rief sie laut und unverhohlen aus :
" Wissen möchte ich_es , so viel ist gewiß ! "
" Nun , so geht es Dir gerade so wie mir ! " versetzte Wilderich .
" Ihr wißt es nicht ?
Ihr wollt es nicht wissen ? "
" Ich weiß es wahrlich nicht , ich werde nicht klug daraus . "
" Ah , und Ihr tragt ihr doch ihr Bündel , und Ihr führt sie doch , und sie mußte Euch doch sagen , woher sie kam , wohin sie wollte ? "
" Wohin sie wollte , das hat sie mir allerdings gesagt . "
Margarethe schüttelte ungläubig und entrüstet den grauen Kopf und zog mit der Miene der Resignation wieder ihr Spinnrad an sich .
" Wohin wollte sie denn ? " sagte sie mit einem verbissenen Ton , den sie für geeignet hielt , um ihren völligen Unglauben an den Tag zu legen .
" Sie wollte nach Goschenwald drüben . "
" Zu dem roten Herrn Schösse ?
Will der ein Kloster stiften ?
" Zu dem oder vielmehr zu dem Hause , in dem der alte gestrenge Herr Leutnant wohnt .
Höre nur !
Ich komme heute Nachmittag - "
" Aber wollt Ihr denn nicht essen , Herr Wilderich ? " unterbrach ihn die Alte ; sie sagte es , als wolle sie andeuten , daß sich eine rechte Jagdgeschichte ebenso gut über Tisch erzählen lasse .
" Nun ja , ich will endlich Deinem Ragout alle Ehre antun " , entgegnete Wilderich , sich an den gedeckten Tisch setzend , " aber höre ' zu .
Also , ich komme heute Nachmittag durch die Kiefernbüsche oberhalb Rohrbrunn und von da auf die Würzburger Heerstraße , um so heim zu wandern ; da begegnet mir der Weißkopf , der Waldmeister aus dem Siefengrund , weißt Du , und der ruft mir zu , ob ich es schon gehört hätte , die Franzosen seien geschlagen am 24. bei Amberg Schlacht bei Amberg während des Ersten Koalitionskrieges , in der sich französische Revolutionstruppen und kaiserlich-österreichische Streitkräfte gegenüberstanden , am 24. August 1796 nordwestlich der oberpfälzischen Regierungshauptstadt Amberg ; sie endete mit einer Niederlage der französischen Truppen . -
Anm. d. Hrsg. in der Oberpfalz ; der Erzherzog Karl habe sie gefaßt , ihr Obergeneral , der Jourdan , sei schon bis an die Wiesent zurück , Fürst Johann Liechtenstein mit seiner Kavallerie schon in Nürnberg ; wenn die Franzosen sich auch noch einmal stellten , so würden sie doch gegen den Erzherzog nicht aufkommen können , so groß seien ihre Verluste .
Auch flüchte sich schon Alles oben im Lande , was sich flüchten könne , vor ihren zurückflutenden Heeresmassen ; denn wenn der Franzose geschlagen heim marschiert , dann ist er wie ein wildes Tier und ärger als Kroate und Türke ; und was dann unbeschützt auf dem Lande wohnt , was wohlhabende Leute sind , Beamte , Pfarrer und Ordensleute , die tun wohl , sich aus dem Staube zu machen ; und das geschähe denn auch aufwärts am ganzen Main , erzählte der Weißkopf . "
" Wenn nur das schlechte Sansculottenvolk nicht hierher kommt ! " rief Margarethe erschreckend aus .
" Gott stehe ' uns bei ! "
" Sage ' lieber :
Gott stehe ihnen bei ! " fuhr Wilderich mit dem Ton der Drohung und des Zorns fort .
" Wir haben vor , ihnen an den Spessart ein Andenken mit auf den Weg zu geben , wenn sie kommen ! Habe keine Angst .
Du wirst schon sehen , was geschieht .
Und davon rede ich denn mit dem Waldmeister ein wenig , und dann gehen wir auseinander , er geht aufwärts und sagt im Fortgehen : > Seht Euch doch nach der Nonne um , die da unten an der Heerstraße sitzt ; ich habe sie gefragt , wohin sie wolle , aber sie hat den Kopf abgewandt , ohne mir Antwort geben zu wollen .
Da bin ich meines Wegs gegangen ; aber es ist doch seltsam , woher die Person so hierher in den Wald geschneit ist und sie kann doch nicht allein in den Abend und die Nacht hineinlaufen . <
> Will schon sehen < , sage ich und gehe weiter und sehe nach einer Weile denn auch richtig eine Nonne dasitzen auf einem Stein , die Hände im Schoß und ihr Bündel neben sich ; und ich gehe auf sie zu und sage : > Guten Abend , ehrwürdige Mutter , wie kommen Sie denn so allein , wenn man fragen darf - <
Aber damit stockt mir auch das Wort auf der Zunge , weil sie jetzt den Kopf aufhebt und mir das Gesicht zuwendet - ein Gesicht - ich sage Dir , Margret , so eins hast Du nie gesehen und ich auch nicht , nie in meinem Leben ; ein Gesicht , so fein und schön und rührend blaß , mit großen glänzenden braunen Augen , glänzend und doch so weich , so sanft , so still , und das Gesicht dabei so fein und so rosig bleich - "
" So fein und so bleich - das habt Ihr schon ' Mal gesagt ! " murmelte Margarethe spöttisch .
" Ich sage Dir " , fuhr Wilderich eifrig fort , " die heilige Genoveva muß so ausgesehen haben , als sie zwischen den Baumwurzeln unter der Eiche im Ardennenwald saß . "
Nach der Genoveva-Legende soll Pfalzgraf Siegfried Genoveva , die Tochter des Herzogs von Brabant , zur Frau genommen haben .
Als er einstmals in eine Fehde zog , bezichtigte der Haushofmeister Golo nach der Rückkehr des Grafen dessen Frau der Untreue .
Sie wurde mit ihrem Sohn verstoßen und flüchtete mit ihrem Kind in den Ardennenwald .
Kläglich lebten sie von den Früchten des Waldes und eine Hirschkuh spendete ihnen Milch .
Nach Jahren fand der Pfalzgraf seine Frau und seinen Sohn wieder .
Freudig und reuevoll nahm er sie wieder auf .
Der böse Golo erhielt seine wohlverdiente Strafe . -
Anm. d.Hrsg .
" Nun ja , und den kleinen Schmerzenreich für die heilige Genoveva hätten wir ja auch zur Hand ! " hätte Margret sagen mögen ; aber sie verschluckte die Bosheit , denn Wilderich's Blicke lagen so ehrlich auf ihr , er sprach mit solcher Aufrichtigkeit , daß sie irre zu werden begann an der Geschichte .
" Sie sah mich mit diesen Augen an , als wolle sie mir in der Seele lesen " , erzählte Wilderich weiter ; " und dann sagte sie leise , daß ich sie kaum verstand :
> Ich komme von Oberzell .
Ich bin sehr ermüdet .
Wie weit ist es noch bis zu dem Hause Goschenwald ? <
> Goschenwald - das liegt in meinem Revier - ich bin der Revierförster von Rohrbrunn .
Wenn Sie nach Goschenwald wollen , so ist es just auch mein Weg - mein Forsthaus liegt in der Schlucht am Wege nach Goschenwald . <
So stotterte ich abgebrochen heraus .
> Wie weit es ist ?
Es wird zu weit sein , daß Sie es noch bei hellem Tage erreichen wenn Sie ermüdet sind , heißt das , ehrwürdige - <
Ich verschluckte verlegen das Wort : ehrwürdige Mutter - solch ein junges Geschöpf ?
Ich wurde ganz rot dabei .
Sie blickte noch einmal zu mir auf - diesmal flüchtiger ; dann , nach ihrem Bündel fassend , sagte sie :
" So will ich weiter gehen , wenn Sie mir den Weg zeigen wollen . "
Ich griff nach ihrem Bündel , es ihr zu tragen , und sie ließ es mir .
Weiter zu reden wagte ich gar nicht , ich wußte nicht , wie ich sie anreden sollte ; aber sie selber begann nach einer Pause wieder :
> Ich war Novize im Kloster Oberzell < , sagte sie .
> Es kam die Nachricht , daß die französische Armee geschlagen und im vollen Rückzuge sei ; die ehrwürdige Mutter Äbtissin kündigte uns an , daß wir allesamt das Kloster verlassen und uns zu unseren Verwandten flüchten sollten .
Ich habe keine Verwandten , und so gab mir die Äbtissin ein Schreiben an den Herrn Schösse von Goschenwald , weil dies Haus verborgen und abseits von der Heerstraße liege . <
> Und den Weg von Oberzell bis hierher haben Sie zu Fuß gemacht ? < fragte ich verwundert .
> Nicht ganz < , sagte sie ; > bis Seidenfeld fuhr ich mit zwei älteren Schwestern , die von da aus das Mainthal weiter hinauf reisten . <
> Dann blieb Ihnen doch eine gute Strecke zu Fuß zu machen übrig , bevor Sie bis hierher kamen < , versetzte ich .
> Ich bin auch müde < , versetzte sie ; > aber es wird ja gehen .
Wenn man muß , geht Alles ! <
Ich war recht linkisch und einfältig " , fuhr Wilderich zu erzählen fort ; " ich wagte nicht , ihr meinen Arm anzubieten , als es nun in unsere Schlucht hinein und bergaufwärts ging , noch auch ihr von dem Wein zu bieten , den ich in meiner Weidtasche trug - ich ging ganz kleinlaut neben ihr her , wohl eine halbe Stunde lang .
Ich weiß nicht , ob das vielleicht sie mutiger und mitteilsamer machte , denn sie begann nun zu sprechen .
Sie fragte , in wessen Dienst ich stände , und ob ich Haus Goschenwald und die Menschen , welche dort wohnten , kenne , und dann erzählte sie von dem Aufruhr und dem Schrecken der guten Nönnchen , als die Nachricht gekommen , die sie wie eine Schar aufgeschreckter Tauben aus ihrer stillen Klausur fortgetrieben , wie die frommen Gottesbräute so hastig gepackt und kopflos durcheinander gelaufen und nach Fuhrwerk geschrien , und wie die jüngern sich es lachend gefallen lassen und die älteren geweint und gejammert - und das Alles , wie sie_es schilderte , hatte so etwas , wie soll ich sagen , nichts Lächerliches , es war gar natürlich und selbstverständlich - aber wie sie_es erzählte , mußte ich doch ein paarmal lachen , und es war mir , als ob das junge Mädchen trotz ihres Novizentums und ihres schwarzen Habits doch vor dem Klosterwesen und Nonnentum nicht den geringsten Respekt habe ! "
" Und dann ? " fragte Margarethe .
" Dann " , versetzte Wilderich , " kamen wir hier am Hause vorüber und ich sagte ihr , daß ich hier wohne , allein mit Euch , Margarethe , des vorigen Revierförsters Muhme , die schon dem alten Manne lange eine treue Pflegerin gewesen .
Das Haus sei alt und das Revier groß ; der Dienst sei schwer , wenn man aber dabei groß geworden und von Jugend auf dazu dressiert , so halte man es schon aus ; und da sagte sie :
wenn auch das Haus verfallen genug aussehe , so sei es doch mein Haus , und wenn der Wald , den ich zu hüten habe , auch weit und groß sei , so sei es doch der schöne , stille , freie Wald , in den keine Menschen mit ihrer Not und ihrem Leid kämen , keine Menschen mit ihren bösen und verderblichen Leidenschaften ; es sei doch Jeder glücklich , der ruhig und geachtet am eigenen Herde leben könne und das Schicksal der Heimatlosen und Ausgestoßenen nicht kenne !
Das sagte sie mit einem Tone , einem so traurigen und ergreifenden Tone , daß ich gar nicht wußte , was ich darauf antworten sollte ; es hat mir seitdem gar nicht aus dem Kopfe herausgewollt , was für ein Schicksal es sein kann , das sie so jung ins Kloster getrieben , daß sie jetzt sich eine Heimatlose und Ausgestoßene nannte .
Ich war von dem Augenblick an so betroffen und kleinlaut , daß ich nicht mehr wagte , irgend eine Frage an sie zu stellen .
Sage mir um Gotteswillen , Margret , wer kann sie sein , was kann sie erlebt haben , daß sie mit so traurigen Augen in die Welt blickt , mit so traurigen Worten redet ?
Mein Gott , was muß ihr angetan sein , daß sie einem armen Teufel , der , wie ich , in der öden Einsamkeit dieser Waldschlucht in solch einem schiefgesunkenen Malepartus Siehe Anm. 83. sitzt , beneidet - und dabei so jung , so schön , so bezaubernd schön ? "
" Bezaubert hat sie Euch , so viel ist gewiß .
Aber was kann ich davon wissen ? " rief Margarethe achselzuckend aus .
" Ihr habt mir ja noch nicht einmal das Ende der Geschichte erzählt . "
" Meine Geschichte ist zu Ende .
Ich brachte sie bis nach Goschenwald .
Erwartet war sie da nicht .
Auf der Brüstung der alten Steinbrücke vor dem Thorbau saß der alte Schösse in seiner roten Lieutenantsuniform , die er nie ablegt ; er saß steif und gerade da , der Zopf stand ihm hinten vom Kopfe ab , just so weit wie vorn die irdene Tabakspfeife , die er im Munde hatte und aus der er blaue Dampfwolken blies , so beharrlich und still für sich hin , als ob er das Abenddunkel zurecht rauchen müsse und die Schatten der Nacht ohne seine blauen Wolken nicht fertig würden .
Die Nonne trat an ihn heran , zog schüchtern und leise redend einen Brief hervor und gab ihn dem Alten , er sei von der hochwürdigen Frau Äbtissin von Oberzell .
Der Schösse besah ihn von allen Seiten ; dann steckte er ihn in die Tasche und sagte , es sei zu dunkel , um ihn zu lesen ; dabei blieb er steif und reglos sitzen , und sah uns an , bald den einen , bald die andere .
> Aber es scheint < , sagte ich , > die Demoiselle rechnet darauf , in Goschenwald Aufnahme zu finden . <
> Die Äbtissin ließ es mich in der Tat hoffen , < fiel sie ein .
> Bis anher haben wir dieses ihr auch nicht verweigert ! < versetzte der Schösse , geradeaus in seine Dampfwolken blickend .
> Trete die Demoiselle nur ein .
Es soll für sie gesorgt werden . <
Das junge Mädchen sah schweigend zu mir auf und gab mir die Hand - es war ein stummer Dank für meine Begleitung .
Dann ging sie ins Tor hinein - ich wandte mich heimwärts ; der alte Schösse blickte uns beiden nach , so gut es geschehen konnte , ohne den Kopf zu wenden , mit dem bloßen Hin- und Herwerfen der Augen .
Und damit hast Du das letzte Ende der Geschichte . "
" Das letzte Ende ? " sagte Margarethe .
" Ihr seht nicht ganz danach aus , Herr Wilderich , als ob Ihr selber so dächtet ; wenn diese wunderliche Nonne in Goschenwald bleiben sollte , so habt Ihr den Weg dahin wohl nicht zum letzten Mal gemacht ! "
" Möglich " , antwortete Wilderich lächelnd ; " ich muß doch morgen sehen , ob der alte Leutnant endlich auch hineingegangen oder ob er noch immer wie versteinert auf der Brücke sitzt . "
Wilderich ging in der Tat am anderen Tage , als ob er danach sehen wolle .
Er war am Morgen ungewöhnlich früh aufgestanden , aber zuerst war er in die Mühle gegangen , mit dem Gevatter Wölfle zu reden .
Margarethe hatte gesehen , daß mehrere fremde Männer die Schlucht heraufgekommen und sich ebenfalls in die Mühle begeben hatten - der Müller hatte seine Räder gestellt , als ob er Wichtigeres heute zu tun habe , als seine alten Steine sich umschwingen zu lassen .
Margarethe schüttelte den Kopf über dies Treiben , aber sie war gewohnt , daß man ihr ein Hehl daraus machte , und so plauderte sie ihren Ärger nur gegen den kleinen Leopold aus , der ihr von der Wiese am Bach gelbe Blumen des Löwenzahns zutrug , aus denen sie ihm eine Kette um den Hals machen mußte .
Als Wilderich aus der Mühle zurückkam , nahm er erregt , wie es schien , und hastig ein Frühstück ein , dann warf er die Büchse um , pfiff seinem Hunde und schritt davon , die Schlucht hinauf .
Eine halbe Stunde später sah er die Steinbrücke von Haus Goschenwald vor sich .
Der alte Schösse saß zwar nicht mehr auf der Brustwehr , aber er lag in seiner roten Uniform und mit einer hohen weißen Zipfelmütze auf dem gelbgrauen , runzligen Haupte in einem offenen Fenster des Thorbaus , über dem Einfahrtsthor .
So blickte er Wilderich entgegen , ohne sich zu rühren , nickte auch nicht mit dem Kopfe , als dieser die Hand grüßend an seine Mütze legte ; wenn er auch nicht mehr starr und steif wie ein Steinbild auf der Brücke saß , versteinert schien der alte Mann doch .
Wenn man durch das gewölbte Tor im Vorbau auf den Hof von Goschenwald kam , so hatte man rechts das Haupthaus und vor sich einen im rechten Winkel vorspringenden Flügel ; von diesem nach dem Vorbau hin schloß links eine niedrige gezinnte Mauer den Hof , über welche man fort in das enge , waldbewachsene Tal und den Weiher im tiefsten Grunde blickte , in die stille , grüne , menschenleere Waldwelt .
Mitten im Hofe stand eine Linde und unfern ein Ziehbrunnen mit seinem Eisenrade zwischen zwei Steinpfeilern ; der Brunnen mußte sehr tief sein , da Goschenwald auf halber Berghöhe lag und das ganze Tal beherrschte .
Dicht unter der Linde , die weithin ihre niederhängenden Zweige ausbreitete und den Boden umher mit ihren grauen beflügelten Blüten bedeckt hatte , stand eine Bank , und auf dieser Bank saß ein junges Mädchen in einem dunkelgrünen Kleide , unter dem nach der Mode der Zeit ein graues Unterkleid hervorblickte ; ihre Brust war mit einem weißen geblümten Tuche umhüllt , das auf dem Rücken zu einem Knoten zusammengeschlungen war ; um ihr Haupt wallten frei die dichten braunen Locken .
So saß sie da , das Kinn auf die Hand gestützt und in das Tal vor ihr hinabschauend ; ein grober grauer Strickstrumpf , mit dem sie beschäftigt gewesen sein mußte , lag in ihrem Schoße .
Wilderich fixierte sie überrascht , als er näher kam .
War das in der Tat - ja , sie war es , dies schöne rosig-bleiche Antlitz konnte keinen Doppelgänger haben - es war die Nonne von gestern !
Ein eigentümliches Gefühl von Befriedigung war es , womit Wilderich die Wandlung bemerkte , die aus der Nonne ein junges Mädchen , anscheinend des wohlhabenden Bürgerstandes , gemacht .
Es war auffallend , daß sie so geeilt , das fromme kirchliche Gewand abzutun ; für den jungen Forstmann freilich konnte es ganz dasselbe sein , ob er sie nun so oder so sah ; und doch flößte der Anblick ihm eine warme , wohltuende Empfindung ins Herz .
Als er auf sie zutrat , fühlte er sich tief erröten , und dem Blicke , den sie groß und ruhig auf ihm haften ließ , ein wenig unsicher begegnend , aber mit der Verbeugung eines weltgewandten Mannes , sagte er :
" Ich hoffe , Demoiselle , Sie finden mich nicht zudringlich ; meine Waldstreiferei führte mich in die Nähe und die Hoffnung , zu erfahren , daß Ihre Fußreise Sie nicht zu sehr ermüdet und angegriffen habe , bis hierher . "
" Ich danke Ihnen " , versetzte sie freundlich , aber sehr ernst .
" Wie Sie sehen , bin ich wohl .
Ich danke Ihnen für die große Gefälligkeit , welche Sie mir gestern erwiesen und die ich nicht hätte annehmen sollen , da Sie einen so weiten Weg bis zu Ihrem Hause zurückzumachen hatten .
Aber ich wußte nicht , wie weit . "
" Sie kannten den Weg nicht , freilich , und es wäre ja unverzeihlich von mir gewesen , hätte ich es Ihnen überlassen , sich den Weg selber zu suchen .
Darum reden wir nicht von Dank . "
Wilderich schwieg .
Sein Auge haftete auf dem Antlitze des jungen Mädchens , das einen so unbeschreiblichen Zauber auf ihn ausübte ; unter dem Einfluß dieses Zaubers , der ihm eigentümlich die Gedanken verwirrte , wußte er nicht , wie er den abreißenden Faden des Gesprächs wieder anknüpfe .
" Es freut mich " , stotterte er endlich , " daß Sie hier wohl aufgehoben sind .
Der Herr Schösse hat sicherlich - "
" Der Herr Schösse " , fiel sie ein , " hat endlich den Brief der Äbtissin gelesen und mir die besten Zimmer dort oben - " sie deutete auf den vorspringenden Flügel des Baus - " eingeräumt ; er spricht zwar nur mit den Augen , der Herr Schösse , aber er scheint ein friedlicher , wohlmeinender Herr ; auch ist er nicht so abgeneigt , auf eine Frage eine Antwort zu geben , wie es scheint .
Man muß ihn nur dabei - die Haushälterin hat es mir verraten - Euer Gestrengen nennen .
Die Zimmer sind recht wohl erhalten , sie haben eine hübsche Aussicht , und ich bin durchaus nicht unzufrieden , sie mit meiner Zelle vertauscht zu haben . "
" Und diese Tracht , die so viel kleidsamer und , wenn ich es zu sagen mir herausnehmen darf , so viel passender für die Demoiselle ist , mit dem schwarzen Habit , in welchem ich mich gar nicht recht Sie anzureden getraute ! "
Sie nickte lächelnd .
" Ich war nur Novize oder auch das nicht einmal so recht im Kloster " , sagte sie .
" Ich trug das schwarze Habit wie eine Art Verhüllung , und ich habe es abgelegt , da es doch nur eine Entweihung desselben wäre , wenn ich es hier vor den Leuten beibehalten und so Parade mit einem frommen und sehr ernsten Berufe gemacht hätte , der meiner Seele ganz fremd ist , für den ich gar nicht würdig genug bin .
Es ist sicherlich nicht Eitelkeit , wenn ich Ihnen heute so verwandelt und verweltlicht erscheine , nein , nur Ehrlichkeit ! "
Sie sah ihn dabei mit Augen an , aus denen diese Ehrlichkeit hervorleuchtete .
Wilderich geriet immer tiefer in den Zauberbann dieser Augen , er kam sich dabei , weil er nichts zu antworten , nichts Sinniges oder Kluges vorzubringen wußte und das Rot der Verlegenheit auf seinen Wangen brennen fühlte , entsetzlich hölzern und täppisch vor ; er suchte nach einem Schluß der Unterredung und mochte sich doch auch von der Stelle , wo er stand , nicht losreißen .
" Die Klostertracht " , sagte er nach einer Weile , " würde Sie vielleicht doch besser geschützt haben , wenn der Sturm hier in unseren Waldbergen losbricht . "
" Der Sturm ?
Sie meinen ? "
" Ich meine den Kampf , der sich hier in der Stille vorbereitet .
Ich darf es Ihnen ja sagen .
Sie wissen , daß die Franzosen oben im Lande zurückgeworfen sind ; eine zweite Schlacht , vielleicht in der Gegend von Würzburg , wird hoffentlich ihre Macht völlig brechen und sie zwingen , sich durch die Wälder hier auf den Rhein zurückzuziehen .
In diesen Wäldern aber werden sie alsdann vernichtet werden . "
" Mein Gott , Sie sprechen das so bestimmt aus - Sie glauben , der Erzherzog Karl wird sie hier auf dem Rückzuge angreifen ? "
" Nicht das .
Der Erzherzog Karl wird mit seiner Armee für die Weidmänner des Spessart der Treiber sein , der sie ihnen wie ein gehetztes Wild in den Schuß treibt !
Wir sind bereit und gerüstet , sie zu empfangen .
Es ist Alles vorbereitet .
Wir haben im Stillen für Waffen gesorgt , die Männer im Gebrauch derselben geübt , die Anführer und Rotten aufgestellt , die Punkte , wo die Angriffe erfolgen sollen , bestimmt .
Warten Sie ein paar Tage , und Sie werden auch hier in Goschenwald hören können , wie_es drüben in den Tälern , durch die die Straßen ziehen , knattern und knallen wird . "
" Mein Gott , was sagen Sie mir da ! " rief das junge Mädchen erschrocken .
" Und das soll hier unter meinen Augen vorgehen ? "
" Hier schwerlich !
Seien Sie darüber beruhigt !
Goschenwald liegt in gerader Linie fast eine Stunde von der Heerstraße entfernt .
Sie werden höchstens die Jäger sehen , nichts von der Jagd ! "
" Das ist aber doch fürchterlich !
Und Sie , Sie selbst ? " versetzte sie , indem sie in das von dem Ausdrucke wilden Mutes und der Kampfeslust glühende Antlitz Wilderich's blickte .
" Ich selbst , ich bin Waidmann , im Spessart angestellt ; durch mein Revier zieht ein gutes Stück der Rückzugslinie des Feindes ; möchten Sie da meine Büchse feiern sehen ? "
Sie antwortete nicht .
Ihre Züge waren bleicher geworden .
" Schrecklich ist es aber doch " , sagte sie dann , mit dem Ausdruck der Angst zu Wilderich aufblickend ; " es hat mich so entsetzt , daß ich noch in dieser Stunde wieder aufbrechen und mich weiter flüchten möchte !
Aber wohin , wohin ?
Ich weiß keinen Winkel auf Erden , der mich aufnähme , wenn ich diesen hier verließe - keinen Winkel , keine Stätte !
mein Gott ! " setzte sie halb wie für sich und den Blick von Wilderich abwendend , um mit ihm in die Ferne hinaus zu schweifen , hinzu , " ich bin ja nun einmal verlassen von allen , verlassen und verloren !
So muß es denn über mich kommen , ich muß es überstehen , so gut es zu überstehen ist ! "
" Es tut mir leid " , versetzte Wilderich bewegt , daß es Sie so erschreckt , so zittern macht .
" Hätte ich_es Ihnen lieber nicht verraten , wie wir_es bis heute verborgen gehalten vor aller Welt , außer denen , die_es anging , die den nötigen Haß im Herzen , die nötige Kraft in den Muskeln und Sehnen haben , um zu helfen , mit einem heiligen Wetterschlage in das böse Volk , das unser Vaterland höhnt , beschimpft , ausraubt und zertritt , zu fahren !
Doch ich dachte , Ihnen dürfe ich es sagen ; mir ist , als dürft ' ich eben Ihnen Alles sagen , Ihnen müßt ich Alles sagen ; und dann , dann , dachte ich , seien Sie vorbereitet und ängstigten sich nicht , wenn Sie wüßten , daß Alles wohlgeordnet , Alles vorgesehen ist ; daß nicht tollkühne Menschen sich um Sie her leichtsinnig in den Untergang stürzen , sondern daß ein überdachter Plan das entschieden eingreifende Handeln des Volkes regelt .
Das Volk will zeigen , daß es auch die Waffe zu handhaben versteht und alte Schmach zu rächen weiß , und daß , soviel man auch getan , seine Kraft , seinen Mut , sein Selbstbewußtsein in dem Modersumpf unseres Reichswesens zu ersticken , diese Kraft doch noch lebendig ist und zu siegen weiß , wenn man ihr nur Raum läßt , sich zu offenbaren .
Um das an den Tag legen zu können , hat es sich aber vorgesehen , damit es nicht bei dieser Erhebung eine klägliche Rolle spiele und zum Spotte derer werde , welche es verachten .
Es hat seine Maßregeln dawider getroffen .
Es wird kein Kinderspiel werden , sondern ein sehr ernstes Stück Arbeit .
Aber fürchten Sie nichts !
Es wäre nicht wohlgetan , wenn Sie darum diesen Aufenthalt verlassen wollten , falls Sie wirklich so allein stehen in der Welt , wie Sie sagen . "
" Das tue ich " , versetzte das junge Mädchen , zu Boden blickend ; " allein , ganz allein ! "
" Das ist ein hartes Los " , erwiderte Wilderich weich und mit gedämpfter Stimme .
" Für ein junges Mädchen doppelt , obwohl es auch die Seele eines Mannes Wunddrücken kann , wenn er sich sagen muß : Du bist allein in der Welt , die Deinen sind alle dahin , sind tot , du selbst bist wie ein loses Blatt in diese Talschlucht , in diese Berge , in diese Welt hineingeweht , ohne daß du weißt , was dich eigentlich dahin bringt ; ohne daß das Bewußtsein des Fremdseins in dieser Welt für dich aufhört ; ohne daß sich Fäden spinnen zwischen ihr und deinem Gemüt , die dir endlich das Gefühl , eine Heimat zu haben , gäben ; ohne daß die alte quälende Empfindung der Herzensleerheit ein Ende fände und das ewige schmerzliche Träumen von einem Glück , das irgendwo jenseits der grünen Bergwaldkämme im Ost oder im West für dich existieren müsse , je aufhörte . "
" Und ist_es Ihnen so zu Mute - Ihnen - hier ? " fragte lebhaft das junge Mädchen .
" So ist es " , sagte er .
" Ich bin fremd hierher gekommen , seit wenigen Monden .
Ich bin zu Hause in der Unterpfalz , aus der Gegend von Zweibrücken .
Da ist nun Alles französisch drüben .
Mein Vater war Forstmeister dort , ein alter Mann , gichtgelähmt , ich durfte ihn nicht verlassen .
So hielt ich es aus .
Ich sollte sein Nachfolger werden und versah den Dienst für ihn schon seit mehreren Jahren .
Ich hielt es aus trotz der neuen Wirtschaft dort ; als aber mein Vater gestorben , da hielt mich nichts mehr zurück , ich gab meine Stellung und Aussicht auf , und der Kurfürst von Mainz , der jetzt in Aschaffenburg sitzt , gab mir ein vernachlässigtes Revier , sein entlegenstes - dieses hier ! "
Das junge Mädchen sah ihn an , ohne zu antworten .
" Sie klagen mit Unrecht " , sagte sie dann nach einer Weile , " über solch ein Lebenslos .
Es gibt härtere .
Keine Heimat zu haben ist besser , als eine zu haben , die uns ausgestoßen hat ; keinen Kreis verwandter und geliebter Menschen zu besitzen , besser , als in dem , der uns gehört , Hader , Feindschaft und tödlichen Haß zu wissen ! "
Wilderich nickte leise , indem er sinnend auf die Sprechende vor ihm blickte .
Ein unendliches Mitleiden mit ihrem Lose erfüllte ihn , da er sofort annahm , daß sie nur von ihrem eigenen reden könne .
" Sie haben Recht , Demoiselle " , entgegnete er dann .
" Und wenn - wenn - "
" Was wollten Sie sagen ? " fragte sie unbefangen , als er ins Stottern geriet .
" Nichts , als daß unsereins ja auch den Trost hat , zuweilen zu etwas nütze sein zu können vielleicht , wenn Sie irgend eines Schutzes , eines Dienstes bedürften - aber das wäre vermessen von mir , zu hoffen - doch wird es Ihnen erwünscht sein , Auskunft , Nachrichten über die Vorgänge , die wir zu erwarten haben , zu erhalten - ich brauche Ihnen nicht zu sagen , daß , wenn ich wiederkommen dürfte , wenn Sie mir vergönnten - " Wilderich's Erröten und Stottern wurde peinlich , sodaß sie einfiel :
" Ich danke Ihnen , ich danke Ihnen aufrichtig .
Ich würde sehr undankbar für den Schutz sein , den Sie mir bereits einmal haben angedeihen lassen , wenn ich nicht gern Ihre Gefälligkeit wieder in Anspruch nähme , sobald ich ihrer bedürfte und ich wüßte , daß es Ihnen nicht wieder eine so große Mühe machte , wie ich sie Ihnen gestern gemacht habe . "
Ohne eine Silbe zu antworten , machte er ihr mit noch tieferem Erröten eine Verbeugung und ging .
Sie nickte freundlich , freundlicher , als sie ihn empfangen , mit dem Kopfe und blickte ihm eigentümlich bewegt nach , unruhig , unsicher , ob sie in diesem Gespräch nicht auffallend offen und aufrichtig und über ihre Lage mitteilsam gewesen und was er darüber denken müsse .
Es ist nun einmal so schwer , wenn man durch die Ereignisse aus allem Gleichgewicht gebracht und so in eine völlig andere Umgebung geworfen , weit aus den täglichen Lebensgleisen geschleudert ist , die strenge Haltung , wie die Sitte sie will , zu bewahren , nicht von dem , was das Herz erfüllt , mehr über die Lippen fließen zu lassen , als man sollte !
Ach , und ihre Skrupel , daß Wilderich sie mißdeuten und mißverstehen könne , waren so ungegründet !
Er sagte sich nichts über sie , er grübelte nicht , er urteilte nicht , er fühlte nur stärker das , was ihn die ganze schlaflose Nacht hindurch leise durchwogt :
dieses sehnende Empfinden , dies Betroffen- und Ergriffensein von der fremden Erscheinung ; es war ihm , als ob das zu einem wahren Sturm werden könne , was schon jetzt ihm durch alle Adern pochte ; er fühlte es und sagte es sich schon mit bewußter Klarheit , daß dieses geheimnisvolle schöne junge Mädchen mit seinem seltsamen Schicksal ihm mehr am Herzen liege als alles Andere , was ihm nahe stand in dieser stillen grünen Bergwelt und außerhalb derselben .
Eine Weile , nachdem Wilderich gegangen , erschien eine zweite Person auf dem Hof von Goschenwald .
Diesmal war es der gestrenge Herr Schösse , der Herr Schösse in der abgetragenen roten , auf den Nähten ein wenig weiß gewordenen Uniform , in welcher einst der ritterschaftliche Kanton von Oberfranken seine grausam tapfere und erschreckliche Heeresmacht zu der römisch-kaiserlichen Armada stoßen lassen , wenn es galt , den Reichsboden wider Türken oder Franzosen zu verteidigen .
Rot war diese Uniform ; ob die grüne Sergeweste mit Messingknöpfen und die gelben Beinkleider und die schwarzen Gamaschen , in denen der Herr Leutnant außer Dienst stolzierte , vorschriftsmäßig dazu gehörten , finden wir in den Büchern der Geschichte nicht verzeichnet .
Vielleicht hing diese Farbenwahl mit dem persönlichen Geschmack Seiner Gestrengen zusammen ; gewiß aber gehörte dazu der Degen , der an der steifgeraden dünnen Gestalt des Mannes hing wie eine Ra an einem Mastbaum , sodaß man den Lehrsatz von der Gleichheit der Scheitelwinkel daran beweisen konnte ; und sicherer noch die schöne Convolvulusblume des Zopfes !
Der Schösse kam aus dem Torbogen heraus , dann stelzte er in dem ganzen Hof herum mit einem gewichtigen Schritt , nicht rechts noch links blickend ; es sah aus , als ob der alte Mann dienstmäßig eine Ronde , eine Patrouille , ein schattenhaftes Korps seiner Tapferen , das nur er sah , führte ; und in der letzten Ecke , da mußte er sie wohl entlassen haben und der Dienst zu Ende sein ; die linke Hand auf den Rücken gelegt , die rechte in die Grünsergen Weste geschoben , nahm er das Mädchen unter der Linde als Richtpunkt , auf den er jetzt zustelzte .
" Wünsche guten Morgen , Demoiselle Benedicte ! " sagte er , die Hand an seinen dreieckigen Hut mit der roten Plumage Gefieder . -
Anm. d.Hrsg . legend .
" Guten Morgen , Gestrengen ! " antwortete sie .
" Tun verhoffen " , fuhren die Gestrengen fort , " daß die Demoiselle Benedicte eine wohl schlafende Nacht genossen ! "
" Ich danke Ihnen , Gestrengen ; ich habe nach meiner ermüdenden Wanderung sehr tief und sehr lange geschlafen . "
" Auch , daß Wohlderselben die Ziegenmilch noch hinreichend warm serviert worden . Habe sie selber gemolken und der Beschließerin Afra zu schleuniger Überbringung anrecommandirt . "
" Ei , Sie melken die Ziegen selbst , Herr Schösse ? "
" Jawohl , Demoiselle , melke sie selbst ; dem Dienstvolk kann man so etwas nicht überlassen ; melke sie selbst , mache auch den Käse - sehr guten Käse - werde die Ehre haben , bei Tisch mit einem kleinen Problein aufzuwarten .
Was ich jedoch vermelden wollte , Demoiselle Benedicte , da Wohldieselbe mir anjetzt von der Frau Äbtissin brieflich anempfohlen ist , so möchte es angemessen erscheinen , daß ich Hochderselben mittels eines Antwortschreibens zu erwidern mich beflisse , wie ich solchem Ansinnen nachzuleben mit besonderer Dienstergebenheit erbötig sei . "
Benedicte , wie er unsere Novize genannt , nickte mit dem Kopf , doch schien ihr in dem Ton des Mannes eine Andeutung zu liegen , die sie nicht gleich verstand , und so sah sie ihn fragend an .
Sie bemerkte , daß ihre schweigende Zustimmung zu seiner Äußerung seine Miene nicht erhellte , während er fortfuhr : " Wobei nur zu bedenken anheimgebe , daß auch noch dem Herrn Reichshofrat , dem Bruder der Frau Äbtissin , für den ich Goschenwald zu administrieren die Ehre habe , anderweit schuldige Meldung zu machen haben dürfte . "
" Sie wollen , daß Sie mich hier aufgenommen haben , an den eigentlichen Eigentümer dieses Hauses nach Wien melden ? "
Der gestrenge Herr runzelte schwermütig die Brauen .
" Das möchte allerdings für geziemlich erachtet werden , obwohl sonst nur alle Vierteljahre einen submissen Bericht dahin instradiere . "
Die Demoiselle Benedicte hatte jetzt den gestrengen Herrn und den leisen Ton von Wehmut und Klage , der in seiner Rede lag , verstanden .
" Ich glaube " , sagte sie lebhaft , " Euer Gestrengen muten sich da eine Mühwaltung zu , welcher ich Sie gern überheben möchte .
Ich selbst werde der Äbtissin danken , ihr berichten , mit welcher Güte und Zuvorkommenheit Sie mich in Haus Goschenwald aufgenommen haben , und zugleich bitten , daß die Frau Äbtissin dem Herrn Bruder in Wien Nachricht von den Umständen gibt , unter welchen sie mir in seinem Eigentum ein Asyl angewiesen hat . "
" Dieses wäre charmant , Demoiselle Benedicte ! " sagte der Krieger außer Dienst , höchst erfreut , die ihn beunruhigende Arbeitslast von seinen Schultern genommen zu sehen .
" So will ich es dabei bewenden lassen , um so mehr , als die Posten nach Wien bei diesen Kriegsläufen so unsicher sind ! "
" Sie haben Recht , Gestrengen , die Posten sind unsicher ! "
Der Schösse ging , nachdem er über diesen Punkt beruhigt , zu einem anderen Gegenstand über .
" Ist wohl " , fragte er , " ein alter Bekannter , der Herr , der eben ging , der Revierförster , von der Demoiselle Benedicte ? "
" Durchaus nicht .
Woraus schließen Sie das ? "
" Dachte so , weil er Sie herbrachte .
Nun , dann desto besser .
Wollte Sie nur gewarnt haben vor dem !
Gefährlicher Mensch das !
Staatsgefährlicher Mensch ! "
Die Demoiselle Benedicte sah verwundert in das alte runzlige Gesicht vor ihr .
" Staatsgefährlich ?
Und weshalb ? "
" Weil er hetzt , weil er die Bauern aufhetzt , und weil man nicht weiß bei ihm , woher und wohin ! "
" Woher er kommt , hat er mir so eben gesagt . "
" Was hat er gesagt ? "
" Er stammt von drüben her , aus - "
" Ja , von drüben , von drüben , von da her , wo sie jetzt die Franzosen , die Republik haben , und - " der Herr Schösse dämpfte hier die Stimme zum Flüstern " ist auch solch einer , ein Jakobiner , ein Republikaner , ein Clubbist und Emissär ; soll hier wühlen !
Die fränkischen Bauern sind alle Halunken ; das will nicht mehr Schoß und Beden und Steuern zahlen ; das will nicht mehr roboten , das will nicht mehr in Zucht und Zagen der Kirche dienen und in Furcht und Zittern vor der gestrengen Obrigkeit stehen ; das läßt sich Reden von der Freiheit halten und unterweisen , wie man_es Kraut auf die Pfanne schüttet .
Na , wir werden erleben , was daraus wird . "
" Sie tun ihm Unrecht " , versetzte Demoiselle Benedicte warm ; " er hat so offen mit mir geredet allerdings , er hat mir gestanden , daß sich das Volk rüstet , dem Heere des Kaisers beizustehen , und daß er selbst - "
" Einer der Haupträdelsführer ist - freilich , freilich , wer weiß es nicht - aber dem Heere des Kaisers beizustehen ?
Glauben Sie es nicht , Demoiselle , glauben Sie es nicht , es ist Alles Lüge , Lüge , Komödie .
Sie sind nicht besser als die Jakobiner auch , sind alle Sansculotten , und sie wollen nur die Waffen in den Händen haben , und hernach , wenn sie gerüstet und in der Macht sind , dann werden wir es erleben . "
" Ich weiß von diesen Sachen nichts " , antwortete Benedicte betroffen ; " ich habe nur gehört , daß ein Teil der Landbevölkerung sowohl wie der Bewohner der Städte den Franzosen als Befreiern und Verbreitern freierer und menschlicherer Staatseinrichtungen mit Freude entgegengesehen , daß aber jetzt ein furchtbarer Umschwung in dieser Gesinnung eingetreten ; daß die Art , wie die Franzosen ihren Verheißungen durch ihr Auftreten Hohn gesprochen , wie sie geplündert , die Menschen mißhandelt und das Vieh gemartert , aus Frevelmut der Leute Eigentum vernichtet und die Altäre geschändet haben , eine tiefe Empörung hervorgerufen hat , und daß , wenn die Franzosen geschlagen sind - "
" Geschlagen sind - die Franzosen geschlagen sind ! " fiel hier der Schösse ein , während die Runzeln seines gelben Gesichts in wunderlich zuckende Bewegung gerieten .
" Als ob die Franzosen geschlagen würden !
Die werden nicht geschlagen , ich sage es der Demoiselle , ich , der dabei war . "
" Bei den Franzosen ? "
" Nein , dabei , wenn sie nicht geschlagen wurden ; zehnmal , ein Dutzend Mal . "
" Aber mein Gott , bei Amberg hat doch der Erzherzog - "
" Lügen , Lügen , Possen !
Alles nur Vorwand des Rebellenpacks , das losschlagen will .
Bin auch Soldat ; war bei den Reichstruppen , bei den Ritterschaftlichen , bei den Erzstift-Mainzischen ; auf Ehre , wir haben unsere Schuldigkeit getan ; aber geschlagen ?
Geschlagen haben sie uns - immer sie uns !
Das läßt sich nicht schlagen !
Aber darin hat die Demoiselle Recht - die Empörung , die Rebellion , die Republik , die werden wir haben , sehr bald haben , und den Herrn da drüben , den Herrn Wilderich werden wir an der Spitze sehen , sie mag mir es glauben ! "
" Ich glaube " , versetzte die Demoiselle Benedicte erregt , " es ist Unrecht von Ihnen , so von einem Manne zu reden , dem Sie nichts Bestimmtes vorwerfen können , als daß er eben ein Fremder in dieser Gegend ist . "
" Ein Fremder , ein Wildfremder " , rief der Schösse aus , " wildfremd mitsamt seinem Kinde ! "
" Samt seinem Kinde ?
War er verheiratet ? "
" Verheiratet ?
Der ?
Nichts davon , es ist nichts davon bekannt ; aber ein Kind hat er , hat_es bei sich , Jedermann kann es sehen . "
Benedicte wandte ihr Gesicht ab von dem Zucken der Runzeln in des Gestrengen Antlitz und den Blicken voll häßlicher Bedeutung , die auf ihm lagen .
" Was geht es uns an ! " sagte sie .
" Ich glaube , Euer Gestrengen Ziegen meckern ! "
" Ja , ja " , sagte der Ritterschaftliche ; " ich will gehen und ihnen einen Arm voll Laub bringen . "
Während der Schösse davonstelzend dieser friedlichen Beschäftigung nachging und das junge Mädchen sich über ihre Arbeit bückte und den Hof von Haus Goschenwald der Frieden und die Stille seiner Weltentrücktheit umfing , spielten sich jenseits der Berge , welche seinen Horizont schlossen , desto stürmischere Szenen , desto gewaltsamere Ereignisse ab .
Schon seit dem Morgengrauen war die Heerstraße , die sich durch diese Bergwelt zog , eigentümlich belebt worden von allerlei kriegerischem Transport .
Von Zeit zu Zeit war ein bewaffneter Reiter in der Richtung nach Westen dachergesprengt .
Es waren einzelne Fuhrwerke gekommen , belastet mit verwundeten Menschen ; andere schienen allerlei geplünderte Habe zu enthalten , große Koffer und Kisten , gefüllt mit Gott weiß welchen Gegenständen , die man eilte auf der Rückzugslinie des Heeres in Sicherheit zu bringen .
Von kleinen Abteilungen umgeben , marschierten Haufen entwaffneter Soldaten in weißen Röcken oder grauen Mänteln ; eine starke Abteilung von Reitern eskortierte drei sich folgende Bauerwagen , auf deren jedem eine große eisenbeschlagene Kiste stand - war es die Kriegskasse , die man in Sicherheit brachte ?
Die solche Transporte eskortierende Mannschaft verriet wenig von dem lustigen Übermut französischer Truppen auf dem Marsche ; sie sahen abgerissen , müde , verdrossen aus , sie fluchten und wetterten ; die Bauern , welche die requirierten Wagen führten , erhielten flache Säbelhiebe , die Tiere auch wohl scharfe , mehrere von ihnen bluteten .
Die Republik hatte ihre Heere im Jahre 1796 uniformiert ins Feld gesandt , es waren nicht mehr die wilden bunten Scharen , die in den vorhergehenden Jahren das linke Rheinufer überschwemmt , und doch sahen auch diese Truppen bunt genug aus .
Manch geplündertes Stück hatte zum Ersatz der zerrissenen Montur gedient ; neben dem alten Troupier , der im Mantel und in den hohen Stiefeln eines ehrwürdigen Landpfarrers aus der Gegend von Schweinfurt marschierte , wandelte ein junger Sergeant unter dem dreieckigen Federhut eines würzburgischen Kavaliers oder hinkte ein Verwundeter , drapiert in den schwarzen Ordensmantel mit dem weißen Kreuz darauf , der in irgend einer Kommende Hier im Sinne einer Niederlassung eines Ritterordens ( auch " Komturei " ) .
- Siehe auch Anm. 121 . -
Anm. d.Hrsg . des deutschen Ritterordens erbeutet sein mußte .
Das Gerücht von dem Schauspiel , das die Heerstraße von Würzburg nach Frankfurt darbot , war die Waldtäler rechts und links hinaufgedrungen , auch bis zur Mühle in der Schlucht ; die Frau und die Schwiegermutter des Gevatters Wölfle standen eben vor dem Forsthause und redeten auf Muhme Margret ein , sie solle sie hinabbegleiten , sie wollten sehen , was da vorginge .
Muhme Margret schwankte ; wo sollte sie den kleinen Leopold lassen unterdes ?
Bei des Müllers Kindern , das hatte Wilderich verboten ; aber der Herr Wilderich war ja nicht daheim ; er war um diese Zeit nie daheim , sondern ging seinen Geschäften nach .
Muhme Margret konnte der Versuchung nicht widerstehen , sie nahm den kleinen Burschen , der an ihre Röcke sich schmiegend neben ihr stand und verwundert über alles das , was die Müllerfrauen erzählten , sie mit seinen großen braunen Augen anblickte , bei der Hand , ihn hinüberzuführen .
Da riß das Kind sich los und lief mit dem Ausruf :
" Bruder Wilderich ! " die Schlucht hinauf .
Wilderich war es in der Tat , der von Goschenwald zurückkehrend eben daherkam und , als er durch den kleinen Garten vor seinem Hause schritt , mit sehr ernstem Gesicht den Frauen einen Gruß zunickte und zu Margret sagte : " Komme mit hinein , Margret , ich habe mit Dir zu reden ! "
" Wahrhaftig " , flüsterte Margret zu den Frauen gewendet ihm nach , " der lebt nicht lange mehr , wenn er endlich einmal zu reden beginnt . "
Sie trat ihm nach über die Treppenstufen in die Küche , wo Wilderich seine Weidtasche vom Pflock nahm und sie mit allerlei Gegenständen zu füllen begann , die er aus seinem Zimmer herbeiholte .
" So " , sagte er dann , " nun braucht nur noch der Sepp zu kommen , bereit wären wir , und bis er kommt , höre fein zu , Margret , was ich Dir zu sagen habe . "
" Ich höre ' schon zu , Herr Wilderich " , antwortete Margarethe .
" Ihr seid keiner von denen , die so viel sprechen , daß man nicht darauf hört ; und wenn Ihr nun endlich sagen wollt , was Ihr eigentlich vorhabt , ich denke , zu früh ist es nicht mehr ! "
" Just die rechte Stunde , alte Muhme .
Und nun sollst Du Alles wissen .
Du weißt , wir haben Krieg mit den Franzosen , hier in Franken , in Schwaben und jenseits der Berge , wo der Bonaparte - hast Du von dem gehört ? "
" Bonaparte ? " wiederholte Muhme Margret und schüttelte dann den Kopf .
" Nein , von dem habe ich nicht gehört ; was ist mit dem ? "
Wilderich ging und holte ein Stück Kreide herbei .
Damit machte er einen langen Strich auf dem Anrichtetisch .
" Schau " , sagte er , " das hier ist der Rhein , der fließt an der Westseite des Reichs .
Und hier oben gen Süden , wo ich diesen zweiten Strich mache , da sind die Alpen .
Und hier links , diesseits der Alpen , da ist Wien . Begreifst Du ? "
" In Wien , da ist der Kaiser , das begreife ' ich schon ! " rief Margarethe aus .
" Und hier " , fuhr Wilderich , Striche machend , fort , " ist der Main , und hier - hier ist der Spessart . "
Er begann einen länglichen Bogen an der Nordseite der Linie , die den Main darstellte , zu zeichnen , als Leopold der sich gespannt an den Tisch gedrängt hatte , ihm die Kreide aus den Fingern nahm und ausrief : " Laß mich den Spessart machen , laß mich , Bruder Wilderich ! "
" Nur zu , mein Junge , mache Du den Spessart " , erwiderte Wilderich , ihm lächelnd die Hand auf den lockigen Kopf legend , " aber mache es hübsch und deutlich , sonst wird Muhme Margret aus der Sache nicht klug .
Gib Acht , Muhme !
Sieh , hier unten vom Rhein , von Düsseldorf und Köln her , ist uns die Sambre- und Maasarmee , befehligt vom Obergeneral Jourdan und stark etwa achtundsiebzigtausend Mann , ins Reich eingebrochen , um über die Lahn und hier den Main und so weiter durch Franken und Oberpfalz auf Wien zu ziehen .
Hier , vom Oberrhein , von Straßburg her , ist der französische Obergeneral Moro mit der Rhein- und Moselarmee , achtzigtausend Mann stark , in Schwaben eingefallen , um in gerader Richtung ostwärts weiter auf Wien zu marschieren .
Drüben aber , jenseits der Alpen , da dringt die Alpenarmee unter Bonaparte , etwa vierzigtausend Mann stark , wider die Kaiserlichen vor und hat des Kaisers General Wurmser bereits zurück- und ins Tirol hineingeworfen , um durch die Alpentäler von Süden her auf Wien zu rücken .
Du siehst also , Margret , daß es diesmal darauf angelegt ist , das alte Reich ganz und gar unter die Füße zu bringen und die römisch-kaiserliche Majestät in Wien einzufangen wie einen armen Vogel auf dem Nest . "
Margarethe nickte .
" Ja , ja , das begreift sich schon ! " sagte sie .
" Aber der Mensch denkt und Gott lenkt " , fuhr Wilderich fort , " und diesmal hilft ihm zu unserem Glück bei dem Lenken ein blutjunger Mensch , mit dem wir ein wenig besser vom Fleck kommen , als wenn der liebe Gott , wie in den vorigen Zeitläuften , sich mit den alten Graubärten von Feldmarschällen und Feldzeugmeistern zusammentut , wo_es selten viel Gescheites gegeben hat .
Der junge Mensch ist der Prinz Karl ; der hat sich mit des Kaisers und des Reichs Armee zuerst dort unten in den Lohngegenden dem Heere Jourdan's entgegengestellt und es bei Wetzlar gründlich zusammengeschlagen .
Die Sambre- und Maasarmee hat sich eilig auf den Rückzug begeben müssen .
Darauf ist der Erzherzog Karl nach Oberdeutschland geeilt , um dem Moro die Stirn zu bieten .
Das hat da ein langes Raufen gegeben , der Erzherzog hat erleben müssen , daß ihn die Truppen aus Sachsen im Stich gelassen haben und heimgegangen sind ; die Truppen des schwäbischen Kreises , der auf eigene Faust Frieden mit den Franzosen geschlossen , hat er gar entwaffnen lassen müssen ; und so hat er sich zurückziehen müssen bis ins Donautal .
Hier aber hat er sich plötzlich gewendet ; denn während er so im Schwarzwald und in Schwaben sich mit Moro herumgeschlagen , ist da unten die Sambre- und Maasarmee wieder vorgerückt , hat den Feldzeugmeister Wartensleben , der ihr gegenüber aufgestellt geblieben , zurückgeworfen , hat Frankfurt bombardiert , Würzburg genommen und die Österreicher bis nach Amberg geworfen .
Das hast Du gehört , wir haben sie auf ihrem siegreichen Marsch ja auch hier gehabt , die Franzosen - "
" Ja , ja " , unterbrach ihn Margarethe ; " nur weiter , Herr Wilderich ! "
" Der Erzherzog also hat sich von Moro abgewendet , hat ein starkes Korps wie einen Schirm vor ihm aufgestellt , damit er nicht sehe , was dahinter geschehe , und ist rasch von der Donau in die Oberpfalz gerückt , hat sich mit Wartensleben vereinigt , die Franzosen bei Teining und Neumarkt überfallen , bei Amberg geschlagen , und die Sambre- und Maasarmee ist auf dem Rückzuge ; sie wird noch einmal Widerstand leisten , so glaubt man ; dann aber wird sie in unsere Täler hier , in den Spessart , den der Leopold da so schön hingezeichnet hat , als ob es eine Katze wäre , die einen Buckel macht , geworfen werden , und dann eben wollen wir dem lieben Gott , der die Deutschen nicht verläßt , und unserem jungen Kriegshelden aus Leibeskräften helfen - wir Mannen im Spessart hier !
Nun weißt Du Alles , Margret ! "
" Ihr wollt ihm helfen " , rief Margarethe aus , " Ihr wollt auch Soldaten spielen und - "
" Soldaten spielen , nein ; wir wollen nur zeigen , daß die deutschen Bauern , dies Volk halbverhungerter und von ihren Herren zu Grunde regierter Leibeigener , sich noch nicht von den Fremden mit Füßen treten lassen ; wir wollen ihnen beweisen , daß deutsche Fäuste immer noch eine Schmach zu rächen wissen . "
" Aber - der liebe Heiland und die Mutter Gottes von Rengersbrunn stehen mir bei - das gibt ja nur noch mehr Blutvergießen und Elend . "
" Ein wenig Blutvergießen schon , ohne das wird_es freilich nicht abgehen . "
Muhme Margret war zu entsetzt , um ihn ausreden zu lassen .
" Und wenn sie Euch dabei totschießen , Herr Wilderich , Euch - ich bitte Euch , was soll dann werden - ich bitte Euch darum - was soll dann aus mir und was aus dem Jungen da werden ? "
" Darüber eben wollte ich mit Dir reden , Margret .
Höre zu !
Für den Fall , daß mir etwas Menschliches begegnet , habe ich ein Papier in die oberste Lade meiner Kommode gelegt .
Darauf steht geschrieben , daß der Leopold mein Erbe ist und daß Du für ihn sorgen sollst , bis er zu einem Förster getan werden kann , um ein Farmer Waidmann zu werden , wie ich bin .
Ich habe nicht viel zu vermachen , aber ich denke , bis dahin wird es schon reichen .
Du mußt eben damit auskommen ! "
" Heilige Mutter Gottes von Rengersbrunn ! " ächzte Margarethe , die Hände faltend .
" Und steht denn in dem Papier auch , was es auf sich hat mit dem Jungen , wessen Kind - "
Wilderich nahm den kleinen Leopold bei der Hand und führte ihn vor das Haus .
" Komme , Brüderlein , da setze Dich auf die Treppe " , sagte er ; " gib hübsch Obacht , mein Kind , ob Du den Sepp nicht kommen siehst , und dann sage mir es -gleich willst Du ? "
Der Kleine nickte und nahm Gehorsam den ihm angewiesenen Platz ein .
Wilderich kehrte in die Küchenhalle zurück , und sich in seinen Stuhl am Herde niederlassend , sprach er zu der alten Muhme , deren weit aufgerissene Augen ihn nicht mehr verlassen hatten , weiter .
" Das Nötigste davon " , sagte er , " steht in dem Papier .
Aber da es mit dem Lesen ein wenig bei Dir hapert , Margret , will ich Dir , damit Du Alles weißt , erzählen , wie es zugegangen , daß ich der Pflegevater meines guten Jungen geworden .
Wenn er dann zu seinen Jahren gekommen , kannst Du es ihm mitteilen ; es ist dann an ihm , ob er Schritte tun will , nach den Seinigen zu forschen .
Ich hoffe , der Sepp läßt uns Zeit , daß ich Dir die ganze wunderliche Geschichte haarklein berichten kann .
Siehe , ehe ich meine Stelle in diesem Revier antrat , war ich Forstbeamter in der Nähe von Zweibrücken , Adjunkt meines Vaters ; durch unser Revier zog sich die große Heerstraße von Mainz nach Paris .
Es war im vorigen Herbst ; in einer mondhellen , warmen Nacht hatte ich Wildschützen nachgespürt und kam sehr spät - es mochte fast Mitternacht sein - auf jene Heerstraße , um sie eine Strecke weit zu verfolgen und dann rechts ab zu biegen und auf einem kurzen Waldwege zu unserem Forsthause zu gelangen .
Unfern der Stelle , wo dieser Waldweg sich abzweigte , sah ich von fern schon eine Kalesche halten ; ein Mann schritt neben derselben auf und nieder .
Als ich näher kam , nahm ich wahr , daß vor diese Kalesche nur ein Pferd gespannt war , und dieses Pferd lag regungslos am Boden .
Der Fremde , der , in einem Mantelkragen sich gegen die Nachtluft schützend , auf der Heerstraße auf und ab ging , blieb , als ich ihn erreicht hatte , stehen und redete mich in französischer Sprache an ; er fragte , ob ich wisse , wie spät es sei und wie weit bis Pirmasens .
Ich gab ihm die nötige Auskunft ; er fuhr fort : > Ich bin in großer Verlegenheit .
Ich bin auf der Reise , wie Sie sehen , von Mainz und weiter her , will nach Paris .
In Zweibrücken gab man mir für meine Postchaise zwei ganz elende , abgetriebene Pferde ; vor ein paar Stunden ist mir das eine gestürzt und nicht wieder aufzubringen gewesen , das andere hat der Postillon abgespannt und ist darauf heimgeritten , um , wie er sagte , frische Pferde von der Station zu holen ; aber der niederträchtige Mensch kommt und kommt nicht , er läßt mich hier allein die Nacht zubringen - es ist zum Verzweifeln . <
> Allerdings < , versetzte ich , > wenn Sie auf diesen Postillon warten , so ist es sehr wahrscheinlich , daß Sie die Nacht hier zubringen müssen .
Er wird sich in Zweibrücken aufs Ohr gelegt haben und schwerlich vor morgen erscheinen , und dann sich damit entschuldigen , daß keine frischen Pferde vorhanden gewesen .
Man kennt das , und - <
> Es ist empörend , man sollte das Gesindel hängen ! < rief der Franzose aus .
> Hätte ich nur nicht den kleinen Burschen da bei mir < - er deutete auf die Kalesche - > so würde ich nicht warten , sondern zu Fuß nach Pirmasens gehen , da Sie sagen , daß es kaum eine Meile entfernt ist ! <
> Welchen Burschen ? < fragte ich .
> Das Kind dort im Wagen . <
Ich bemerkte jetzt erst ein im Hintergrunde des Wagens geborgenes und in Decken und Tücher gehülltes Etwas , das , wenn es ein Kind war , sehr ruhig da zu schlafen schien .
> Ich möchte Ihnen gern helfen < , sagte ich , > und vielleicht kann ich es .
Meine Wohnung liegt nicht weiter als zwanzig Minuten von hier - dort drüben im Walde , das Haus des Forstmeisters Buchrot .
Ich will den Knaben dahin mitnehmen und ihn für die Nacht so unterbringen ; Sie können dann vorauf nach der nächsten Station gehen und von dort Postpferde senden , um Ihre Kalesche zu holen , und den Postillon beauftragen , zuerst bei unserem Hause vorzufahren , um Ihren Knaben abzuholen . <
Der Fremde schien sich eine Weile zu besinnen .
> Wie Sie wollen < , fuhr ich deshalb fort ; > vielleicht ziehen Sie vor , mich erst nach meinem Hause zu begleiten und sich selbst zu überzeugen , daß das Kind wohl untergebracht wird .
Ich würde Sie selbst einladen , die Nacht bei uns zuzubringen , wenn nicht die späte Störung meinen sehr alten kränklichen Vater - "
> O nein , nein < , fiel der Fremde ein , dem ich den wahren Grund , meines Vaters Abneigung gegen Alles , was Franzose war , lieber verschwieg , > nein , nein , ich vertraue Ihnen das Kind gern an .
Machen wir es so , es ist das Beste , und ich bin Ihnen sehr dankbar !
Aber < , fuhr er fort , > Sie machen sich eine große Last , mein Herr , mit Ihrem Edelmut , Sie müssen das Kind tragen , es ist erst dritthalb Jahr alt . <
> Nun < , versetzte ich lachend , > man muß die Folgen seines Edelmuts gelassen hinnehmen , sonst wäre kein Verdienst dabei ; geben Sie ihn nur her , ich habe manches Reh auf den Schultern nach Hause getragen , und das ist schwerer . <
Der Franzose hatte den kleinen Burschen aus dem Wagen gehoben und mir übergeben ; er nahm vom Vordersitz auch noch ein Bündel , das er mir gleichfalls übergab .
> Hier ist sein Nachtzeug < , sagte er dabei ; > bitte , nehmen Sie es auch ; der Kleine - er heißt Leopold ist daran gewöhnt . <
Ich schob das Bündel über den Lauf meiner Büchse und nahm den Knaben auf den Arm .
Der Fremde aber nahm ein Pistole aus der Seitentasche seines Wagens , steckte es in die Brusttasche , reichte mir die Hand , sagte mir tausend Dank für meine Gefälligkeit und ging dann eilig in der Richtung nach der nächsten Station davon .
Ich machte mich mit meiner Last auf den Weg heimwärts , weckte , als ich zu Hause war , die Haushälterin und ließ sie für das Kind , einen hübschen und sehr wohlgekleideten Knaben , Sorge tragen ; ich war zu ermüdet , um nicht für mich selbst vor allen Dingen die Ruhe zu suchen .
Am anderen Morgen berichtete mir , als ich ziemlich spät mein Schlafzimmer verlassen , die Haushälterin , der Knabe liege noch in seinen Federn ; noch sei die Kalesche nicht gekommen , ihn abzuholen .
Das war seltsam , und rätselhaft wurde es , daß sie auch in der folgenden Stunde , daß sie im ganzen Laufe des Vormittags nicht erschien .
Schon vor Mittag machte ich mich auf den Weg nach der Heerstraße ; der Wagen war verschwunden , das gefallene Pferd lag mit abgezogenem Geschirr im Weggraben .
Es blieb mir nichts übrig , als meinen Weg bis nach der nächsten Station fortzusetzen , um Erkundigungen einzuziehen .
Als ich am Nachmittage in Pirmasens ankam , hörte ich im Posthause , daß allerdings ein französischer Herr in der Nacht zu Fuß angekommen , daß er Pferde absenden lassen , seinen auf der Heerstraße stehenden Wagen zu holen , daß dieser zwischen zwei und drei Uhr angekommen und daß der Fremde darin sofort weiter gefahren , in der Richtung nach der französischen Grenze zu ; von einem Kinde war keine Rede gewesen !
Ich war natürlich in hohem Grade empört über den ruchlosen Menschen , der meine Güte so schmählich mißbraucht hatte .
Ich stellte alle möglichen Nachforschungen an , ich erkundigte mich in Zweibrücken so gut wie in Pirmasens nach dem Fremden , aber weder die Postmeister noch die Postillon wußten über ihn etwas zu sagen .
Er war ein noch ziemlich junger , sorgfältig gekleideter Mann mit vornehmen Manieren , ziemlich laut und herrisch in seinem Auftreten und nicht karg mit den Trinkgeldern gewesen ; das war Alles , was ich erfuhr ; seinen Namen hatte er in Zweibrücken angegeben , aber der Postmeister hatte ihn vergessen , er wußte nur noch , daß es ein Doppelname gewesen , und er habe wie Bataille geklungen ; in Pirmasens hatte man ihn gar nicht danach gefragt .
Da blieb denn " , fuhr Wilderich zu erzählen fort , " für mich weiter nichts zu tun übrig , als mich in mein Los zu finden und den mir bescherten Kleinen als mein Pflegekind anzunehmen , für das ich von dem Augenblicke an , wo es das Schicksal in meine Arme gelegt , verantwortlich war ; und das war mir nach wenig Tagen keine Aufgabe mehr , sondern nur noch eine Freude .
Der kleine Bursche war gar zu hübsch , zu artig , zu zutulich , und wenn ich ihn auf den Arm nahm und dachte , wie verlassen er sei und nur mich auf der weiten Gotteswelt als Vater , Mutter und Geschwister habe , so überkam mich eine Rührung , und so - nun , was brauche ich weiter davon zu reden ?
Du weißt , wie lieb ich ihn habe . "
" Gewiß , gewiß , wer sollte es nicht sehen " , fiel Muhme Margret ganz gerührt ein .
" Ihr seid ein braver Mensch , Herr Wilderich ; und der Leopold , wenn man auch seine Last mit dem Unrast hat - aber habt Ihr denn gar nichts weiter von dem verfluchten Franzosen , der Euch den Streiche spielte , gehört ? "
" O doch , schon nach acht Tagen .
Es kam ein Brief von ihm an , von Paris aus geschrieben . "
" Ach , er schrieb Euch ?
Und was stand in dem Briefe ? "
" Redensarten ; recht höfliche übrigens .
> Ich bitte Sie um Verzeihung , mein Herr < , so lautete es ungefähr , > wenn mein Mitleid mit dem armen Kinde , das ich Ihnen zurückließ , mich verführte , so grenzenlos Ihre Güte zu mißbrauchen .
Das Kind ist nicht meines , es ist mir übergeben worden , aber es ist unendlich viel besser aufgehoben unter Ihrem friedlichen und stillen Dache , in der Pflege einer ruhigen Häuslichkeit , als bei mir , einem jungen Manne , der eine solche Häuslichkeit nicht besitzt und ein bewegtes Leben bald in der Hauptstadt , bald auf Reisen führt .
Seien Sie sicher , daß man Ihnen die Last abnehmen wird , sobald es die Umstände erlauben , mit jeder Entschädigung , welche Sie bestimmen werden ; und bis dahin erlauben Sie mir , mein Herr , mich zu nennen Ihren u.s . w. G. de B. < " " G. de B. , was heißt das ? "
" Ja , was heißt es ?
Ich weiß es nicht " , versetzte Wilderich .
" Solch ein frecher Franzose ! " sagte Muhme Margret .
" Im Grunde hatte er Recht ! " bemerkte Wilderich gutmütig .
" Ich denke , das Kind ist besser bei uns aufgehoben , als es bei ihm gewesen wäre ; und das ist die Hauptsache doch ! "
Muhme Margret widersprach nicht .
Sie blickte nachdenklich ins Feuer eine lange Pause hindurch .
" Ach Gott , es ist wohl so ! " sagte sie dann , ihre Haube über den Kopf ziehend , und setzte mit einem Eifer hinzu : " Wir sind alle Sünder ! "
" Weshalb ? " fragte Wilderich .
" Wir tun , was wir können . "
" Aber wir versündigen uns oft in Gedanken . "
" Die schaden Niemand ! "
" Aber die Worte - "
" Du meinst , weil Du zuweilen - "
Muhme Margarethe nickte heftig mit dem Kopfe und zog die Haube noch weiter in die Stirn .
" Na " , lachte Wilderich , " laß es gut sein , ich habe Dir es weiter nicht übel genommen , und - "
Er wurde unterbrochen durch den kleinen Leopold , der mit dem Rufe : " Der Sepp , der Sepp ! " in die Küche gelaufen kam .
Wilderich sprang auf und ging dem Angekündigten hastig entgegen .
Draußen sah er , daß der Forstläufer sehr eilig die Schlucht heraufkam und im Vorübergehen an der Mühle dem Gevatter Wölfle , der eben mit seinem runden Gesicht ein Guckfensterchen in der weißgepuderten Bretterwand seines alten Bauwerks füllte , mit der Hand winkte .
" Die Leute ziehen sich zu Hauf , Förster Buchrot " , schrie der Sepp ihm dann entgegen ; " bei Rohrbrunn ziehen sie zu Hauf - der Tanz kann anfangen .
Der Erzherzog hat sie bei Würzburg gestellt und schwarzgelb ist Trumpf geblieben ; der Philipp Witt läßt Euch sagen , Ihr sollt hier nach dem Rechten sehen , denn er selbst kann nicht dabei sein hier . "
" Er kann nicht dabei sein ?
Und weshalb nicht ? " sagte Wilderich .
" Weil er anderswo sein muß .
Die Hauptmasse der Franzosen wälzt sich nordwärts , auf Hammelburg und Brückenau zu ; die hat der Witt sich aufs Korn genommen ; in den Wäldern zwischen Hammelburg und Schlüchtern hat er dreitausend Bauern stehen , und da will er selbst dabei sein . "
Zum Teufel , und wir hier - "
" Wir hier haben auch keinen schlechten Stand ; ein gut Teil strömt über Lengfurt und Heidenfeld in den Spessart herein , der Straße da unten nach ; es wird immer lebendiger da ; also kommt und vergeßt Euer Pulver nicht .
Gevatter Wölfle " , rief der Sepp dem herankommenden Müller entgegen , " geht und holt Eure Büchse .
Die Jagd kann losgehen .
Vorwärts , vorwärts !
Schwarzgelb ist Trumpf , und die Vivelanations soll heute bis auf den letzten der Teufel holen ! "
Der Sepp eilte fort , die Schlucht wieder hinab , und nach wenigen Minuten folgten ihm hastig Wilderich und der Müller , beide im grünen Jagdkittel , mit ihren Büchsen und die schweren Weidtaschen über der Achsel .
Margarethe betete ein Ave nach dem anderen zur Spässartheiligen , der Mutter Gottes von Rengersbrunn , als sie auf der Schwelle des Forsthauses stehend ihrem Herrn nachblickte , wie er so eifrig davon- und der Gefahr entgegeneilte .
Es war am Mittag dieses Tages .
Der gestrenge Leutnant hatte eben die Eßglocke für das Gesinde läuten lassen , aber die zwei Knechte , die unter seinem Befehle standen , waren nicht gekommen ; nur Frau Afra , die Beschließerin , und ein paar erschrockene Mägde drängten sich jetzt um ihn .
Die Mägde wollten gehört haben , daß man es in südöstlicher Richtung brennen sehe , über Heidenfeld hinaus ; einer der Knechte , der am Vormittag oben auf der nächsten hohen Bergkuppe war , sollte es gesehen haben .
" Und wo ist der Kaspar , der Schlingel ? " rief der Schösse aus .
" Weshalb kommen die Burschen nicht ? "
" Sie sind davongelaufen , ihre Büchsen zu holen , die sie im Walde versteckt hatten - die verwegenen Mannen " , rief Frau Afra .
" Der Tod stand darauf ! " fiel eine der Mägde ein .
" Die Franzosen hatten den Tod darauf gesetzt , wenn einer ein Feuergewehr habe , und doch hatte der Kaspar wie der Jobst eine Büchse , Gott weiß woher ; damit sind sie fortgelaufen ; es gehe los , sagten sie , der Förster Buchrot führe sie an . "
" Und man hört schon die Kanonenschläge ; der Botenfritz , der von Lindenfurt kam , hat sie selber gehört " , rief eine andere aus .
" Und ich sage Euch , der Botenfritz ist ein Lügner ! " schrie im zornigsten Discant der gestrenge Schösse von der Höhe seines steif aufgerichteten Kopfes , auf die erschrockene Gruppe hinab .
" Wenn da irgendwo eine Hütte brennt , so brennt eine Hütte -
Punktum !
Und Kanonenschläge ?
Dummheit !
Es müße denn sein , die Franzosen schössen Victoria von der Marienburg herab , daß man_es bis hierher hören könnte !
Sonst nicht !
Ich sage ' Euch , die stehen heu näher bei Wien als bei uns !
Werden sich haben zurückwerfen lassen , daß man es in Goschenwald hören könnte , wie sie sich mit den Kaiserlichen herumschießen .
Dummheit noch einmal !
Könnt Gift darauf nehmen , Ihr Weibsbilder !
Geht zum Essen ! -
Aber wer kommt denn da ?
Ich glaube , der Herr Förster ist_es !
Macht sich seit einiger Zeit nicht just rar , der Herr Förster Buchrot ! "
In der Tat war es Wilderich , der rasch , erregt und mit gerötetem Gesicht durch das Thorhaus schritt .
" Ich möchte die fremde junge Dame sprechen ! " rief er schon von weitem .
" Dochts mir ! " antwortete der Schösse trocken .
" Kann ich es nicht bestellen ? "
Nein , es ist nicht für Euch , sondern für sie , was ich ihr mitzuteilen habe . "
" Doch nicht , daß es in der Ferne brennt und daß man Kanonenschläge hört ? " sagte der Schösse ironisch .
" Das wissen meine Mägde allbereits ! "
" Es hängt ein wenig damit zusammen " , erwiderte Wilderich .
" Ich bitte , zeigt mir den Weg , ich habe Eile . "
" Die Demoiselle kommt just " , rief Frau Afra aus , auf das Portal des Hauses deutend , aus dem die Demoiselle Benedicte in diesem Augenblick hervortrat .
Wilderich wandte sich rasch ihr zu ; er reichte ihr ohne weiteres wie einer alten Bekannten die Hand , und sie abseits führend , sodaß seine Worte von den Übrigen nicht verstanden werden konnten , sagte er :
" Demoiselle , ich komme mit einer Nachricht , die nicht gar erfreulicher Art für die Bewohner von Haus Goschenwald ist .
Meine Leute da unten haben eine Art von Kriegsrat gehalten , ich komme eben daher ; es ist beschlossen worden , eine Strecke weit unterhalb der Mündung meiner Talschlucht auf der Heerstraße einen Verhau anzulegen und da einen Hauptangriff zu machen ; die Folge ist , daß sich das Franzosenvolk davor in Maße aufstauen wird , daß sie Seitenwege , den Verhau zu umgehen , suchen , daß sie also die Schlucht empordringen und dann sich in dies Tal ergießen werden .
Ich fürchte deshalb sehr , daß sie Haus Goschenwald nicht unberührt lassen werden .
Ich werde es von einem Teil meiner Leute besetzen lassen - aber Sie , mein Gott , welcher Schrecken , welche Gefahren für Sie - ich möchte Alles darum geben , Sie dem entziehen zu können .
Wollen Sie ein anderes Asyl aufsuchen - ich bin bereit , alles Andere beiseite zu setzen , um Sie zu einem solchen zu führen . "
" Ich habe Ihnen gesagt " , versetzte das junge Mädchen : erschrocken über diese Mitteilung , " daß ich kein anderes Asyl auf Erden habe als dieses , und hätte ich eins , so - Sie begreifen - " Benedicte wandte den Blick leicht errötend zu Boden und vollendete nicht .
" Ich begreife , ich begreife " , fiel Wilderich tief aufatmend ein ; " gewiß , Sie würden nicht glauben , daß Sie sich von mir dürften dahin führen lassen . O mein Gott , ich begreife Alles , auch wie aufdringlich Ihnen meine Sorge um Sie vorkommen muß , wie unschicklich , wie unzart vielleicht , aber in Stunden der furchtbarsten Erregung , wie sie dieser Tag uns bringt , vergißt man die Rücksichten und das fieberhaft schlagende Herz sprengt die Fesseln der kühlen , von der Sitte gebotenen Zurückhaltung , die es in ruhiger Zeit vielleicht lange ertragen hätte .
Ihre Ruhe , Ihre Sicherheit ist nun einmal , seit ich Sie gesehen , der Angelpunkt meiner Gedanken gewesen ; alles Andere ist für mich dahinter zurückgetreten ; der Gedanke an Sie , an das , was Sie mir gesagt , an Ihr Los , von dem Sie mit dem Tone einer Klage , die mein Herz bluten machte , gesprochen - der Gedanke daran verläßt mich nicht , er hat mich umgewandelt , er hat mich zu einem anderen , all seinem früheren Wesen und Leben , allen seinen früheren Interessen entfremdeten Menschen gemacht !
Ihr Schicksal und meines - nur über das Eine noch kann ich sinnen und denken und grübeln - Ihr Schicksal und meines , sie stehen vor mir so verschwistert , so ähnlich , so aufeinander hingewiesen , so vom Himmel zusammengeführt , um sich zu verketten - o mein Gott , was sage , was gestehe ich Ihnen da Alles !
Welche Torheit , so mein innerstes Herz Ihnen zu enthüllen und Sie zu erzürnen , zu empören , mir vielleicht auf ewig zu entfremden - um des Himmels Willen , Benedicte , vergeben Sie es mir - ich kann in dieser Stunde , wo die Erregung , die Leidenschaft , der Gedanke an den blutigen Kampf , der beginnen soll , in mir stürmen wie ein Meer mit seinen Wogen , ich kann nicht anders reden .
Ich will ja auch keine Antwort , keine , keine - nein , nicht jetzt - lassen Sie mir nur , ich flehe Sie darum an , die Gelegenheit , Ihnen zu zeigen , was ich bereit bin , für Sie zu tun und wäre es , für Sie zu sterben ! "
Benedicte stand vor ihm wie ein wachsbleiches Bild bei diesen leidenschaftlich hervorgesprudelten Worten ; sie öffnete ein paarmal die Lippen , um ihn zu unterbrechen , aber wie hätten ihre leisen Worte dem stürmischen Redestrom des aufgeregten Mannes Einhalt tun können - sie vermochten nichts dawider , sie mußte ihn enden lassen , und dann schien es , als ob sie selber den Mut verloren , noch eine Silbe zu sprechen .
Sie hob nur beide Arme , wie um angstvoll etwas furchtbar Erschreckendes , das vor ihr plötzlich aus dem Boden aufgestiegen wäre , abzuwehren .
Er ergriff diese beiden Hände , die sich vor ihm erhoben , und drückte sie stürmisch an seine Brust .
" So ist es recht " , rief er heftig aus , " sagen Sie mir nichts , kein Wort , keine Silbe .
Ein Wort , das mich glücklicher machte , als je ein Mensch gewesen , können Sie mir nicht sagen , noch ist es unmöglich - und eins , das mich unselig machte , das mich in den Tod treiben würde - ich will , ich mag es nicht hören , es wäre zu entsetzlich , zu furchtbar , wenn ich es anhören müßte jetzt heute ! "
" Und doch , doch S- je müssen es anhören ! " rief Benedicte , wie all ihren Mut zusammenraffend , mit halb von ihrer Bewegung erstickter Stimme .
" Unglücklicher Mensch , der so an sich , an seinem Leben , an seinem Glück , seiner Ehre frevelt - wie ist es möglich - wie können Sie in der ersten Stunde sich wegwerfen an die Fremde , die Flüchtige , die Verbannte - an eine Verlorene . - "
" Was ist es mir , ob Sie fremd , flüchtig , verbannt und verloren sind !
Sie sind mir tausendmal teurer , liebenswürdiger , kostbarer , höher darum - "
" Halten Sie ein , Sie wissen nicht , was Sie sagen !
Wenn ich nun fremd , flüchtig und verbannt wäre um der eigenen Schuld Willen , weil ich verdiente ausgestoßen zu werden von den Meinen , weil ich eine Verbrecherin bin - "
" Sie - Sie -
Sie eine Verbrecherin !
Und das sollte ich glauben ? "
Wilderich zwang sich aufzulachen .
Sie faltete wie in tiefstem Schmerz ihre Hände zusammen , und ein Strom von Tränen schoß ihre Wangen nieder .
" Mein Gott , mein Gott , was ist Ihnen ?
Was kann die arge Welt Ihnen zugefügt haben , welche Bosheit , welche teuflischen Schlingen können Sie umgarnt haben , daß Sie sich so anklagen , daß Ihr Schicksal Ihnen diese Tränen erpreßt , diese Perlen , von denen ich jede einzeln wie einen Himmelstau trinken möchte ?
O mein Gott , die Welt ist böse , ist teuflisch - sprechen Sie , jetzt , jetzt will ich , daß Sie sprechen , daß Sie dies Rätsel erklären .
Was verführt Sie , sich anzuklagen , sich eine Schuldige , eine Verbrecherin zu . nennen ? "
" Soll ich Ihnen noch mehr gestehen ?
Ist es nicht genug , Ihnen zu zeigen , wohin Sie sich verirrt haben ?
Nein , gehen Sie , gehen Sie , um nie wieder ein solches Elend über mich zu bringen , wie es Ihre Worte so eben taten . "
" Ein Elend - ich , ich bringe ein Elend über Sie ?
Welch ein Wort das ist - ein Elend ! "
" Nun ja , ist es das nicht , gezwungen zu sein , so reden zu müssen , solche Geständnisse machen zu müssen , wie Sie sie mir abzwingen ? "
" Und " , fiel Wilderich erschüttert ein , " ist es für mich kein Elend , so mir rätselhafte , unverständliche Selbstanklagen zur Antwort zu erhalten , wo mein ganzes Herz mit all seiner Fülle sich Ihnen offen legt , während ich doch weiß , während ich doch jeden Augenblick diese Hand emporstrecken will zum Schwure , daß Sie nichts Unwürdiges , nichts Schlechtes , daß Sie nichts , nichts getan haben können , um das Schicksal zu verdienen , welches Sie verfolgt ? "
" Doch , doch " , fiel Benedicte ein , " ich habe dies Schicksal , wenn nicht verdient , doch mir selbst zugezogen ; ich bin schuldig , ja , ich bin es , und wäre ich es auch nicht - würde ich daran denken dürfen , ein anderes Leben , würde ich Sie hineinziehen dürfen in das Unglück einer solchen Lage , wie die meine ? "
" Ob Sie das dürfen - mein Gott , was fragen Sie - da , wo ich ja will , nichts Anderes will , wo es mir wie eine Seligkeit erscheint , mich Ihretwegen in jedes Unglück , in jeden verzweifelten Kampf , in jeden Abgrund zu stürzen ! "
" O wie töricht Sie reden !
Ich soll zugeben , daß Sie sich in Kämpfe und Abgründe stürzen !
Würden Sie denn dulden , daß ich so etwas täte , daß ich so mich ins Verderben stürzte , wenn Sie der Unglückliche , Verbannte wären , wenn auf Ihnen der Verdacht eines Verbrechens ruhte , wenn Sie sich verbergen müßten , wie ich es muß ?
Würden Sie denn um ein Herz werben , würden Sie zugeben , daß ein anderes , ein harmloses und zu allen Ansprüchen auf Glück berechtigtes Wesen käme und sein Schicksal an das Ihre kettete und sich mit Ihnen in einen Abgrund stürzte ?
Nie , niemals würden Sie es ! "
Wilderich verstummte bei diesen Worten Benedictens ; er sah betroffen und verwirrt zu Boden .
" Ich höre aus dem Allem nur heraus " , sagte er dann , langsam sein verstörtes Gesicht wieder zu ihr erhebend , " wie edel und groß Sie denken ; wie furchtbar groß also auch das Unrecht sein muß , welches man an Ihnen begangen hat , und wie erbärmlich ich sein müßte , wie gründlich verächtlich , wenn ich , weil irgend ein abscheulicher Verdacht auf Ihnen lastet , je von Ihnen ablassen könnte - "
" O genug , genug " , unterbrach ihn Benedicte fast heftig .
" Sie sind ein Mann , und über Alles muß Ihnen die Ehre stehen .
Ich habe genug gesagt , um Sie fühlen zu lassen , daß es wider Ihre Ehre wäre , je wieder so zu mir zu sprechen ! "
" Gerechter Himmel ! " lachte Wilderich gezwungen auf , " wenn man Sie so reden hört , sollte man denken , Sie hätten einen Hochverrat oder einen Mord - "
" Einen Mord ? " sagte sie , scheu zu ihm aufsehend .
" Wenn es nun so etwas wäre , dessen man mich beschuldigen kann ? "
" Unmöglich - unmöglich ! " rief Wilderich .
" Das Einzige , was unmöglich " , versetzte sie , nach Atem ringend , " das ist , daß wir uns je wiedersehen !
Gehen Sie mit Gott , Gott schütze und beschirme Sie ! "
Dabei reichte sie ihm ihre Rechte , entzog sie ihm wieder , als er kaum die Fingerspitzen berührt , und wandte sich , um wankenden Schrittes davonzueilen .
" Rätselhaftes Geschöpf ! " murmelte Wilderich , in tiefer Bestürzung ihr nachblickend .
" Dich nicht wiedersehen ?
Lieber den Tag , die Sonne nie wiedersehen , als darauf verzichten , Dich wiederzusehen und Klarheit zu erhalten über diese entsetzlichen Worte - diese Worte von Verbrechen von Niewiedersehen - über diesen ganzen teuflischen Waffensegen für Jemand , der in einen grimmen Kampf gehen will , in die blutige Todesgefahr ! "
Er stand noch eine Weile wie erstarrt , wie in sich verloren , dann rief er , heftig seine Büchse auf den Boden stoßend : " Fort damit , fort , fort mit all diesen Gedanken !
Ein Mann hält seine Hoffnungen , seine Entschlüsse fest bis zum äußersten - und nun auf und dem Kommenden entgegen ! "
Er wandte sich , um fort zu eilen , als er plötzlich dem Herrn Schösse , der während des Gesprächs unbemerkt an ihn herangetreten sein mußte , in sein graugelbes Gesicht blickte .
" Na " , sagte der Ritterschaftliche ironisch , " haben ja einen sehr eifrigen Diskurs mit der Demoiselle gehalten - der Herr Revierförster kennen wohl die Demoiselle schon länger ? "
" Nein , " versetzte Wilderich , " ich sah die Dame früher nie . "
" So , so !
Wäre mir sonst lieb gewesen , etwas über sie zu erfahren .
Die Frau Äbtissin von Oberzell sind in ihrem gnädigen Anschreiben an mich ein wenig kurz über dieselbe .
Da sich die Schwesterschaft aus dem Kloster flüchte von wegen der dräuenden Kriegsgefahren und die Demoiselle Benedicte , die bisher als Novize im Kloster aufgenommen gewesen , ohne Verwandte oder andere Zuflucht , dahin sie sich wenden könne , sei , so ergehe der ehrwürdigen Frau geziementliches Ansuchen an mich , besagte junge Dame mit allen derselben als einer wohlkonditionierten Person schuldigen Rücksichten auf Haus Goschenwald aufzunehmen .
Das ist Alles - nicht einmal den Namen der Demoiselle Benedicte tut sie mir vermelden ; und wenn es eine wohlkonditionierte junge Person , weshalb geruht die Hochwürdige nicht , sie unter ihre eigene Obhut und Schutz mit sich nach Würzburg zu nehmen , wohin die meisten der frommen Jungfern sich begeben , wie ich von der Demoiselle höre . "
" Sie wird ihre Gründe dazu haben , mein Herr Schösse " , versetzte Wilderich aufhorchend .
" Wer ist diese hochwürdige Mutter Äbtissin ? "
" Die Frau Apollonia Gronauer , eine Frankfurter Geschlechttein ; deren Herr Bruder ist Reichshofrat in Wien und mein hochansehnlicher Gönner und Lehnsherr in Goschenwald . "
" Alsdann " , fiel Wilderich ein , " bin ich überzeugt , daß Euer Gestrengen Alles tun werden , was die ehrwürdige Mutter von Ihnen für die junge Dame erwartet , und unter das , was sie erwartet , möchte auch gehören , daß die Demoiselle nicht mit neugierigen und lästigen Forschungen nach ihrer Herkunft und ihren Verhältnissen belästigt und geplagt werde , weshalb es auch wohl für uns beide am angemessensten ist , dieser Unterhaltung über das junge Mädchen ein Ende zu machen .
Übrigens werden der Herr Schösse , wie ich besorge , demnächst eine lästigere Einquartierung bekommen , als ein junges Klosterfräulein ist , und ich ersuche Sie , Ihre Gedanken vor der Hand darauf zu wenden .
Es ist möglich , daß ich mit einer kleinen Truppe zurückkehre , die Ihnen als Schutzwache für Ihr Haus von Nutzen werden dürfte . "
" Eine Truppe - eine Schutzwache ? " fiel der Schösse erschrocken ein .
" Ja , alter Herr , die Freude , einmal wieder Pulver zu riechen , dürfte Ihnen blühen , bevor die Zeit , seit Sie mit Ihrem wackeren Kontingent zum letzten Male ins Feld rückten , um vierundzwanzig Stunden länger ist . "
" Oho , glauben Sie denn wirklich mir altem , erfahrenem Manne aufbinden zu können , daß die Franzosen geschlagen würden , und daß Ihr Förster und Holzknechte und was Ihr an Gesindel zusammengetrieben habt - " Wilderich lachte kurz und trocken auf .
" Gestrenger Herr " , sagte er , " ich habe nicht Zeit , darüber mit Euch zu streiten .
Sorgt nur für Unterkunft und Lebensmittel in Eurem Kastell hier und verpflegt mir meine Leute , haltet die fremde Dame , die Eurer Obhut anbefohlen , wohl im Auge , und das Übrige wird Euch die Zeit lehren ! "
Damit ging er davon .
Die kurze Unterhaltung mit dem gestrengen Herrn hatte ihm genügt , um ihm Zuversicht und innere Ruhe zu geben , und die beste Bestätigung dessen , was ihm sein innerstes Seelenbedürfnis , an Benedicte zu glauben , zugerufen .
Wenn eine so vornehme , so hochstehende Dame , wie die ehrwürdige Äbtissin von Oberzell , das junge Mädchen so warm empfahl , wenn sie sie im Hause ihres eigenen Bruders unterbrachte , konnte dann ein Makel , eine Schuld , ein Verbrechen auf diesem selben jungen Mädchen haften ?
Es war undenkbar , es war unmöglich !
Der Schösse stapfte unterdessen unwirsch davon , er ging Frau Afra berichten , daß dieser heillose Mensch , der Förster Buchrot , ihm angekündigt habe , Haus Goschenwald werde eine Einquartierung erhalten , als er plötzlich stehen blieb und wie schreckergriffen beide Hände von sich streckte .
" Alle Teufel ! " sagte er .
Frau Afra , an der anderen Seite des Hofes auf einem umgestülpten Eimer sitzend , um zu warten , bis es dem Gestrengen gefalle , zum Essen zu kommen , stieß einen leisen Schrei aus .
Die Mägde um sie herum riefen auseinanderfahrend :
" Da hören Sie es selber ! "
Frau Afra hörte es selber und der gestrenge Herr hörte es auch .
Er hörte Kanonenschüsse , unverkennbare Geschützesschläge - eins , zwei , drei - ein halbes Dutzend rasch aufeinander folgend - dann eine Pause - dann aufs neue .
Alle Kriegserfahrung des Ritterschaftlichen half da nichts - es war Kanonendonner ; in der Ferne mußte ein Gefecht stattfinden , und daß es stattfand , bewies , daß die Franzosen geschlagen seien , daß sie auf ihrer Rückzugslinie durch den Spessart angegriffen wurden .
Und so war es in der Tat .
Die Führer des Aufstandes hatten ihre Leute so lange vom Angriff zurückgehalten , als es möglich war .
Ein zu früher Ausbruch der Erhebung hätte die Feinde gewarnt .
Sie hätten andere Wege eingeschlagen , wenn sie zu früh erfahren , wie gefährlich und verhängnisvoll ihnen die Waldpässe des Spessart werden sollten .
Denn die Schlacht bei Würzburg war geschlagen , ein zweiter entschiedener Sieg der Kaiserlichen .
Die Sambre- und Maasarmee war halb aufgelöst ; in bunt und wild gemischten Massen flutete sie in die Defilés Defile : Engpass , an dem sich die marschierende Formation zu einer " Schlange " ( frz. file ) reihen muss , um ihn passieren zu können , z.B. eine Schlucht , ein Hohlweg , eine Brücke , aber auch die engen Straßen einer Ortschaft . -
Anm. d.Hrsg . hinein , in denen sie keine Gefahr ahnte ; hatte sie doch bei ihrem Vorrücken die Entwaffnung des Landes vorgenommen , hatte doch Jourdan's Proklamation Todesstrafe auf den Besitz von Waffen gesetzt .
In seiner Proklamation vom 11. Messidor im vierten Jahre der französischen Republik hieß es :
" Die Bewohner der Dörfer , Flecken , Städte , welche sich bewaffnet vereinigen würden , werden mit Gewalt zur Niederlegung ihrer Waffen gezwungen , sodann erschossen und ihre Häuser verbrannt werden .
Jeder Bewohner , welcher im Lande gefunden wird und ohne Erlaubnis eines Generals oder Oberoffiziers Waffen trägt , soll arretiert , verurteilt und auf der Stelle erschossen werden . "
Und trotz dieser Drohungen stand das Land jetzt in Waffen , wenn diese Waffen auch freilich gar oft nur die Sense oder Pike waren , in die jede Heugabel , jede Stange sich rasch umwandelt , wenn der Haß eines durch Mißhandlung empörten Volkes losbricht , oder das Holzfällerbeil , das ein etwas längerer Stiel zur besten Hellebarde und so gefährlich wie die schneidigste Streitaxt macht .
Und der Feind war ja geworfen ; er mochte jetzt mit Totschießen , Niederbrennen drohen , Jedermanns Hand , jede nervige Faust in den Bergen war wider ihn und jede krampfte sich um ein rächendes Eisen .
Die Schlacht bei Würzburg hatte am 3. September stattgefunden .
Die Truppen der Republik , geführt von ihren besten Generalen , dem kühnen , glänzenden und so früh gefallenen Championat , Bernadotte , Lefebvre , Granier , Ney , hatten sich tapfer geschlagen .
Der mörderische Kampf hatte lange hin und her gewogt , von sieben Uhr an , dem Augenblick , wo der dichte Nebel des Herbstmorgens gefallen , bis um drei Uhr Nachmittags , wo ein von Wartensleben ausgeführtes Kavalleriemanöver den Ausschlag zu geben begonnen .
Vierundzwanzig Schwadronen Harnischreiter hatte er vorgeführt ; sie marschierten im verdoppelten Feuer der französischen Artillerie in größter Ruhe auf ; vierzehn Schwadronen leichter Reiterei wurden auf ihren rechten Flügel en Echelon gesetzt und im Verein mit acht frischen Grenadierbataillonen , die sich an ihren linken Flügel schlossen , führten sie den entscheidenden Schlag .
Jourdan befahl gegen vier Uhr den Rückzug .
Die französische Armee vollzog diesen auf zwei Straßen .
Ihr Groß bewegte sich nordwärts über Hammelburg , Brückenau , Schlüchtern , um die Lahn zu erreichen .
Ein anderer Teil des geschlagenen Heeres warf sich westwärts und folgte der Straße nach Frankfurt durch den Spessart , um sich auf die letztere Stadt zurückzuziehen und dann mit dem Blockadecorps von Mainz zu vereinigen , das etwa zwölftausend Mann stark unter Moreau's Befehlen stand .
Die Heerstraße von Würzburg nach Frankfurt lief damals in nordwestlicher Richtung über Heidenfeld , wo sie den Main überschritt , durch stille und wenig bevölkerte Waldtäler nach Aschaffenburg .
Eine zweite Straße folgte von Würzburg bis Gemünden und Loher dem Lauf des Mains , um von Loher stark westlich auf Aschaffenburg zuzulaufen .
Es ist die Linie , welche jetzt , nur ein wenig mehr nördlich gelegt , die Eisenbahn verfolgt .
Der Erzherzog Karl detachierte einige Korps zur Verfolgung der nordwärts abziehenden Feinde , die Hauptmasse seiner Truppen dirigierte er westwärts , dem unteren Main zu , um die Besatzung von Mainz an sich zu ziehen und sich dann südwärts auf Moro zu werfen .
Die Infanterie sollte über Lengfurt und Heidenfeld und Rohrbrunn der Hauptstraße folgen , die Kavallerie über Bischofsheim und Miltenberg rücken , beide , nachdem sie am 4. bei Würzburg gerastet .
Die Verfolgung während dieses Rasttags hatten aber die insurgierten Bauern übernommen .
Einzelne Angriffe des empörten Landvolks hatten die republikanische Armee bereits auf der ganzen Rückzugslinie von Amberg her beunruhigt ; schlimmer war es geworden am Abend und in der Nacht nach der Schlacht vom 3. September , auf dem Wege bis zum Meinübergange bei Heidenfeld ; als die Franzosen im ersten Morgengrauen des 4. den Spessart betraten , fanden sie eine kleine Vendée Der Aufstand der Vendée ( französisch guerre de Vendée ) war der bewaffnete Kampf der royalistisch-katholisch gesinnten Landbevölkerung des Departements Vendée und benachbarter Departements gegen Repräsentanten und Truppen der Ersten Französischen Republik von 1793 bis 1796 . -
Anm. d.Hrsg . .
Hier wurde der Marsch ein fortwährendes Kämpfen .
Die Bauern griffen an zahlreichen Stellen zugleich die wie eine lange Schlange viele Stunden weit sich hinziehenden Scharen an .
Von den Bergseiten herab , hinter Eichen- und Buchenstämmen her knatterte das Feuer in die Bataillone und löste die letzte Ordnung , die sie zusammengehalten , auf ; gegen die verwirrten Massen gingen ganze Haufen Bauern mit geschwungenen Piken und Äxten vor ; vor dem wuchtigen Angriff mit dem Bajonett , vor dem Rottenfeuer flohen sie zurück , die schützenden Waldhöhen hinan , um bald darauf dasselbe Spiel von neuem zu beginnen , bis die Kampflust zur wilden Wut wurde , bis selbst die Kartätschenladungen , womit der Feind sie begrüßte , ihre Schrecken für sie verloren und sie nur für wenige Augenblicke auseinander gesprengt in ihre verdeckten Stellungen trieben .
An einzelnen Stellen war die Lage des geschlagenen Heeres verzweiflungsvoll .
Während es sonst im Weiterziehen kämpfte und sich seiner Haut wehrte und rechts und links mit zahlreichen Toten seinen Weg bezeichnete und nur immer chaotischer durcheinanderwogte , staute sich an diesen einzelnen Stellen die Flut der Zurückziehenden vor einem Hindernisse auf , das , wie ein Deich in einem Strome die Gewässer , ihre Massen aufhielt und sie dichter und dichter zusammen- und wirbelnd durcheinander drängen ließ .
Wo die Heerstraße durch einen engeren Talpaß zog , waren aus gefällten Baumstämmen hohe und furchtbare Verhaue aufgeschichtet , hinter denen her die Büchsen- und Flintenkugeln in die aufgelösten Bataillone schlugen ; sie mußten erst genommen , erstürmt , durch Artillerie mit Vollkugeln zusammengeschossen werden , bevor es möglich war , vorwärts und aus diesen höllischen Defilés herauszukommen .
Einer der schlimmsten Pässe lag hinter dem Dorfe Bischbrunn .
Zwei enge kleine Seitentäler mündeten hier von beiden Seiten auf die Heerstraße , und diese Seitentäler waren für die Kämpfenden wie gemacht , sich verdeckt in ihnen aufzustellen , aus ihnen hervorzubrechen und sich in sie hinein und an den Bergwänden aufwärts zu flüchten , wenn eine geschlossene Truppe im Sturmschritt gegen sie anrückte .
Der Weißkopf , der Waldmeister , den wir von Wilderich nennen hörten , befehligte hier etwa zwei- bis dreihundert wohlbewaffnete Bauern .
Sie waren eben auseinandergesprengt worden und sammelten sich wieder um eine jener Rieseneichen , die heute noch der Stolz des Spessarts sind ; sie stand etwa in Mannshöhe über der Sohle des Seitentals , und der Waldmeister saß unter ihr , damit beschäftigt , einen neuen Stein auf seine Büchse zu schrauben .
" Bin gleich fertig , Ihr Mannen " , sagte er zu den schwer atmenden und keuchend herankommenden Leuten .
" Stellt einen Posten vorn auf die Bergegge , der uns wahrschaut , wenn ein neuer Trupp kommt ; so lang wollen wir uns ein wenig Ruhe gönnen .
Du , Natz , Du machst mir auch nicht mehr weiß , daß Du kein Wilderer bist ; habe es wohl gesehen , wie Du immer aufs Blatt trafst .
Wie viel Stück Wild hast mir aus dem Revier weggeschossen , Du ? "
" Ach , Waldmeister " , antwortete ein blasser , blonder , junger Bursche im Kittel , " denkt Ihr denn heute noch daran ?
Ich meine , die Herren machen uns nun für das , was wir heu ausrichten , alle zu Waldmeistern und Gebens Wild frei . "
Die Männer umher lachten .
" Wäre ' schon recht " , rief ein kleiner Mann mit einer Hasenscharte , der sich eben müde ins Moos niedergelegt und die alte Doppelflinte aufrecht zwischen den Beinen hielt , " wäre ' schon recht , Natz ; aber daraus wird nichts , kannst mir es glauben .
Das Wild , als da sind die Sauen , die Spießer , die Böck und die Rehgeisen , das ist eine Sorte , die den Bauer ruinieren , und die andere Sorten , das sind die Herren , die Schösse , die Schloßherren , die Kavaliere , denen Wild gehört .
Hätte der Bauer nun Permiß , daß er sich die eine Sorte mit dem Blasrohr vom Leibe halten dürfte , es könnt gar leichtlich sein , daß er es auch mit der anderen versuchte , und darum - na , alleweil kannst Dir es schon selbst ausrechnen . "
" Ich gebe aber nachher meine Flinte doch nicht wieder heraus ! " rief der Natz trotzig .
" Will sehen , wer kommt und sie mir abholt ! "
" Na , na , na " , fiel hier ein starker , untersetzter Mann mit einem runden , roten , aber stark von Blatternarben zerfetzten Gesichte ein , aus dem kleine verschmitzte Augen hervorblinzelten , " Ihr seid ja ein verwegener Bursch , Natz .
So zu reden , wo der Herr Waldmeister dabei ist !
Solchen Leuten wie Euch hätte man das Blasrohr gar nicht in die Hände geben sollen .
Es ist ohnehin ein Jammer , daß man das Franzosenvolk damit so drangsalieren muß .
Man meint , die Eingeweide müßte_es einem im Leibe herumdrehen , wenn man_es ansieht !
In meinem Ort daheim Stift ich 'ne Seelmesse für die armen Seelen , für all die armen Teufel , die heute dran glauben müssen . "
" Was schwatzt der da ?
Den jammert ? " rief hier ein Dritter aus .
" Na , gewiß jammert mich , und jeden friedliebenden , rechtschaffenen Christenmenschen muß es jammern " , fuhr der Blatternarbige , mit dem Ärmel den Schweiß von der Stirn wischend , fort , " daß er so hinter ihnen drein laufen muß und all die Hundsmüh ' und Sekatur mit ihnen hat !
Wenn das so fort geht , so weiß ich nicht , wie ich es noch lang Darmachen soll ; schon fünf Tage lang bin ich dabei , und es graust mich - "
" Fünf Tage lang bist dabei ? " fragte hier der Waldmeister .
" Ja , Du bist ja ein Fremder - woher kommst denn und weshalb bist denn dabei ? "
" Woher ich komme ? " sagte der Mann , sich mit dem Rücken an den Stamm einer Buche lehnend und seinen dreieckigen Hut in den Nacken schiebend .
" Ich komme von Teining , da bin ich daheim . "
" So weit her ? "
" Just von daher , wo der Franzose Kehrt gemacht hat .
Ich bin halte hinter ihm drein marschiert , ganz still und zumeist bei der Nacht , hinter dem Nachtrab drein , habe dabei manchen halbtoten Marodeur oder zum Krüppel geschossenen armen Lumpen angetroffen , im Straßengraben und in den Scheuern und Barmen am Wege . "
" Und hast ihnen wohl geholfen und sie getränkt und verbunden wie der barmherzige Samariter ? " rief hier einer der Männer , die einen Kreis um den Fremden geschlossen hatten .
" Ja " , sagte der Blatternarbige lakonisch ; " ich habe ihnen geholfen , wenn sie nicht schon genug hatten ! "
" Aber wenn Du gar so ein mitleidiges Herz hast " , fragte der Waldmeister , " weshalb kommst denn hierher zu uns ?
" Na " , sagte der Mann aus Teining , den dreieckigen Hut wieder über die Stirn ziehend und mit den kleinen stechenden Augen zwinkernd , " ich muß noch ein wenig so mitmachen , ich habe meine Zahl nicht voll ! "
" Deine Zahl ?
Was ist Deine Zahl ? "
" Ich muß ihrer siebzig haben , für jeden zehn , das habe ich gelobt bei der Mutter Gottes von Oetting .
Sieben Ochsen haben sie mir verbrannt - lebendig im Stadel das arme unschuldige Vieh und fett dabei , schwer fett - habe eine Brauerei in Teining , der Gaishofstoffel nennen_es mich da , und das Mensch , die Stallmagd , ist auch hin worden bei der Gelegenheit .
Da habe ich ein Gelübde getan zur Mutter Gottes von Altötting - für jeden Ochsen zehn , zehn , die dran glauben müssen ! "
Die Bauern lachten auf .
" Bist ein Kerl , ein wüster " , sagte der Waldmeister , " der richtige Franzosenjäger !
Na , komme nur mit - und vorwärts , Ihr Leute , ich sehe den Jörg von der Bergegge herlaufen und winken - richtig , man hört es schon stoßen und rumpeln - das müssen Kanonen sein .
Haltet nur brav auf die Pferde , Leute , nur immer auf die Pferde ! "
Die ganze Schar eilte zu Hauf und unter dem Laubdach der Bäume der Bergegge , welche die Straße beherrschte , zu .
Der Franzosenjäger ihnen nach ; es wurde jetzt erst sichtbar , daß er hinkte , daß eins seiner Beine kürzer als das andere ; aber seine Bewegungen waren trotz seiner Stärke auffallend behende , auch war er bald an der Spitze der Schar , trotzdem daß er , wie er sagte , so viele Tage hindurch schon dem abziehenden Heere gefolgt war wie ein böser Wolf dem Leichengeruch .
Eine andere , für das rückziehende Heer verhängnisvolle Stelle lag weiter westwärts , da , wo der Verhau , von dem wir Wilderich reden hörten , angebracht worden , ein Verhau , zehnmal erstürmt und auseinander geschleudert und dann jedesmal hurtig wiederhergestellt , sobald den Verteidigern desselben die Muße dazu geblieben .
Darüber war es Nachmittag geworden ; eben hatte sich wieder ein hitziges Gefecht zwischen einer Infanteriekolonne und den den Verhau verteidigenden Bauern und Forstleuten entsponnen , als sich ihm eine Schwadron französischer Chasseurs näherte , die , wie von den Folgen der allgemeinen Auflösung unberührt , sich in straffer Ordnung zusammenhielt .
In ihrer Mitte ritt ein General , über dessen dunkle , schweiß- und staubbedeckte Züge der Zorn der Niederlage und die Empörung über diese wilden Angriffe verachteten Landvolks einen erschreckenden Ausdruck von Grimm und Wildheit gelegt hatten .
Er mochte kaum vierzig Jahre zählen , aber sein Gesicht war stark durchfurcht , die schmalen , blitzenden Augen lagen tief eingesunken und das glatt und schlicht an seinen Schläfen anliegende lange schwarze Haar ließ dies urspünglich edel geschnittene Gesicht noch schmaler , gelber und magerer erscheinen .
In seinem Gefolge ritten ein paar Offiziere und - überraschender Anblick in dieser wilden Kampfscene - zwei Frauen .
Mit der Truppe , welche ihn umgab , war er rasch herangetrabt .
Die vordersten seiner Reiter sorgten dafür , daß das marschierende Kriegsvolk ihm Platz machte .
Aber wenn er bisher von den einzelnen Kampfscene , durch die er gekommen , sich nicht aufhalten lassen , so war es hier ein Anderes .
Die Straße war gründlich versperrt , und für die nächste Zeit schienen die Verteidiger des Verhaues durchaus nicht geneigt , den Kugeln , die hageldicht in ihre aufgeschichteten Baumstämme schlugen , weichen zu wollen ; zwischen den Ritzen und Zwischenräumen dieser Baumstämme durch , über den Rand der Barrikade zischte Kugel auf Kugel zurück , die wohlgezielt jedesmal ihren Mann trafen .
Dazu schmetterten die Hörner ihre Signale , wirbelten die Trommeln und schrien und tobten die Offiziere , und über dem ganzen wüssten Schauspiel schwankten und wogten die Wolken von Pulverdampf .
Der General nahm den hohen Hut mit dem dreifarbigen Federbusche , der seine Würde bezeichnete , ab , wischte sich mit seinem Tuch die Stirn und sagte zu seiner Begleiterin gewendet , zu der großen , blassen , mit entsetzten Blicken in das Getümmel schauenden Frau :
" Wir sind da in des Teufels Küche geraten !
Hier hilft kein frisches Vorwärts und kein unbekümmertes Weitergehen trotz aller Rauferei zu unserer Rechten und Linken mehr !
Verflucht , daß auch keine Artillerie zur Hand ist !
Soll ich hier warten , bis man uns Platz geschafft hat ? Habe ich Zeit zu warten ?
Verdammte Lage ! "
" Sollte denn gar kein Weg in der Nähe sein , der rechts oder links abführte ? " fiel die Frau mit bleicher Lippe ein .
" Ich habe vorhin zur rechten Hand eine Schlucht bemerkt " , sagte ein kleines und , wie es schien , vor Furcht zitterndes weibliches Wesen , das hinter der Dame ängstlich mit beiden Händen sich auf ihrem Pferde festhielt ; es war gut , daß einer der Chasseurs dicht neben ihr das Pferd am Zügel führte , sie selbst würde schwerlich damit fertig geworden sein , das durch den Kampf und den Lärm aufgeregte Tier zu führen und zu halten .
" Wo ist diese Schlucht ? " fragte der General .
" Hinter uns , einige hundert Schritte zurück - ein Weg führt hinein ! " antwortete einer der Offiziere , den die Binde als seinen Adjutanten bezeichnete .
" Wohl denn , so retten wir uns in die Schlucht , bringen wir Sie da in Sicherheit ! " sagte der General zu der Dame gewendet und warf sein Pferd herum .
Das ganze Geschwader machte Kehrt , schaffte sich Bahn wie früher durch die nachdringenden Massen und schwenkte nach wenigen Minuten links in die Schlucht hinein , in welcher es zu der Mühle und Wilderich's Forsthaus hinaufging .
" Wird denn dieser Weg nicht irgendwo hinführen , von wo aus man die Barrikade umgehen und so weiter kommen könnte ? " rief hier der General aus .
" Dubois , geben Sie doch die Karte her ! "
Der Adjutant zog eine Karte aus seiner Sattelhalfter hervor und reichte sie dem Vorgesetzten .
Der General schlug sie auseinander und suchte im langsamen Weiterreiten sich darauf zu orientieren .
" Dies hier muß die Schlucht , in der wir uns befinden , sein ; der Weg läuft auf einen Hof Goschen - Goschenwald aus und schwenkt dann links links - zwischen Bergen durch - ah , vortrefflich , er schlängelt sich mit der Heerstraße parallel , um sie eine oder zwei Stunden weiter westlich wieder zu erreichen .
Eine dünne Linie , ein Fußpfad am Ende nur , aber enfin , es ist doch ein Weg , es muß da auch durchzukommen sein .
Ehe bien , wagen wir_es !
Vorwärts , vorwärts ! "
Er reichte die Karte dem Adjutanten zurück .
Dabei streifte sein Blick das Antlitz der Dame , deren Augen gespannt auf ihn gerichtet waren .
" Arme Marcelline " , rief er dabei , " aber ich kann Sie dem nicht aussetzen - Sie können nicht mehr !
Zum Teufel , wer hätte auch gedacht , daß wir in eine solche Cochonnerie Schweinerei . -
Anm. d. Hrsg. geraten würden !
Es wird Zeit , daß Sie Ruhe finden , meine Teure , daß Sie einige Stunden der Erholung bekommen . "
" Freilich , es ist schrecklich , dies Alles ! " versetzte die Frau mit einem von der Aufregung , worin sie sich befand , gedämpften und heiser gewordenen Organ ; " es ist gar zu schrecklich - "
" Sie sollen in diesem Goschenwald oder wie es heißt , die Nacht bleiben " , fiel der General ein .
" Bleiben , zurückbleiben ohne Sie , Duvignot , in diesem Getümmel - was muten Sie mir zu ? "
" Beruhigen Sie sich , Marcelline , wir werden ja sehen , wie dies Goschenwald aussieht ; verspricht es Ihnen nur irgendwie eine Stelle , wo Sie die Nacht hindurch ruhig Ihr Haupt hinlegen können , so werden Sie da bleiben ; ich lasse Ihnen den größten Teil meiner Eskorte zum Schutze , mit dem anderen eile ich durch die Berge weiter .
Ich darf nicht rasten , Jourdan zählt darauf , daß ich noch in dieser Nacht in Frankfurt ankomme , ich muß es wenigstens morgen vor Sonnenaufgang erreichen .
Gesetzt auch , wir fänden die besten Wege , wie würden Sie einen solchen Ritt aushalten können ? "
" O mein Gott , wäre ich doch nie mit Ihnen gegangen , wäre ich nie aus Würzburg gewichen ! "
" Gewiß , gewiß " , fiel der General Duvignot ein , " es wäre besser gewesen , aber wer zum Teufel konnte erwarten , auf solche Hindernisse hier zu stoßen ?
Als mir Jourdan den Befehl gab , mich eiligst nach Frankfurt zu begeben , um dort das Kommando zu übernehmen , was schien da einfacher und selbstverständlicher , als daß Sie sich mir und meiner Eskorte anschlössen , um aus dem Chaos in Würzburg heimzukommen nach Frankfurt , das man uns hoffentlich sobald nicht entreißen wird ! "
" Wie war es möglich , daß man im Hauptquartier so gar nichts von dem , was sich in diesen Bergen vorbereitete , ahnte ? "
" Mein Gott , wie war es möglich !
Wir sind in Feindesland !
Unsere Spione waren Esel oder haben uns betrogen !
Auch haben wir verdammt wenig daran gedacht , daß wir geschlagen werden könnten , und uns wenig gekümmert um das , was hinter uns vorging , die Augen auf den Feind gerichtet , der vor uns stand ! "
" Ihr habt Euren Feind verachtet ! "
" Wir hatten ihn so oft geschlagen ! "
" Nicht immer ! "
" Ah bah , fast immer .
Und wenn Bonaparte , dieser junge Teufel , ihn von Süden , Moro , dieser alte Löwe , ihn von Westen und wir , die wir uns alle für wahre Teufel hielten und in Jourdan einen alten Löwen an der Spitze hatten , ihn von Norden packten , wie konnten wir etwas Anderes erwarten , als ihm über den Leib zu marschieren bis nach Wien ! "
" Und trotz all Eurer Teufeleien und Eures Löwengebrülls seid Ihr nun doch geschlagen ! " erwiderte Marcelline dem General Duvignot .
" Wir werden schon Revanche nehmen !
Aber ich sehe da Häuser " , unterbrach sich der General , auf die Mühle und das Forsthaus deutend .
" Ob das Goschenwald ist ?
Lassen Sie sehen " , wandte er sich zum Adjutanten .
Der Adjutant reichte ihm die Karte ; während er darauf suchte , sprengten ein paar seiner Reiter sowohl nach der Mühle als nach dem Forsthause hinüber .
Aber trotz des Gerassels , das ihre an die Türe pochenden Säbelscheiden machten , öffnete sich keine dieser Türen .
Das Mühlrad stand still , kein Rauch kräuselte sich über den Essen .
Die Müllersleute sowohl wie Frau Margarethe im Forsthause mit ihrem kleinen Schützling mußten sich geflüchtet haben .
" Die Wohnungen scheinen verlassen " , sagte Duvignot , " auch ist die Entfernung von der Heerstraße nicht groß genug , als daß dies Goschenwald sein könnte . Nur weiter , weiter ! "
Das Geschwader setzte sich trotz des steinigen und steiler werdenden schmalen Wegs in Trab .
Die Spitze der Truppe hatte nach einer Viertelstunde die Höhe erreicht , auf der man in das enge Bergtal niederschaute , das von Haus Goschenwald beherrscht wurde .
Bald nachher wurde auch dieses letztere sichtbar .
" Ah , das sieht ja vollständig gastlich und einladend aus , dieser alte Edelhof ; die Essen rauchen man ist eben beschäftigt , Ihnen eine Suppe zu kochen , Marcelline !
Ich bin glücklich , Sie in ein solches Quartier senden zu können . "
" Aber , Duvignot , wie kann ich denn jetzt - "
" Sie müssen sich darein fügen , meine Teure , es geht nicht anders .
Während ich mich links durchzuschlagen suche , um die freie Heerstraße wiederzugewinnen und ohne Aufenthalt an mein Ziel zu kommen , müssen Sie sich dort oben Ruhe gönnen .
Unsere Truppen werden die Wege für Sie bald frei gemacht und gesäubert haben .
Aber mich können Sie nicht weiter begleiten .
Mein Gott , wenn Sie mir vor Erschöpfung ohnmächtig , wenn Sie mir krank würden , was dann ?
Dürfte ich mich Ihretwegen aufhalten ?
Und könnte ich Sie doch verlassen , verlassen unter freiem Himmel , in der Nacht , die herannaht ?
Seien Sie vernünftig , Marcelline , ich flehe Sie darum an ! "
" Mein Gott , wenn es sein muß , so bin ich ja bereit " , sagte die Dame resigniert .
" Welche Mannschaft werden Sie mir zu meinem Schutze lassen ? "
" Die ganze Schwadron , wenn Sie wollen , ich werde nur ein Dutzend Chasseurs zu meiner Begleitung bei mir behalten .
Dubois , zählen Sie so viel Mann , die bei uns bleiben , ab !
Sie , Kapitän Lesaillier " , wendete er sich an einen anderen Offizier , " bleiben mit Ihrer Schwadron als Eskorte der Dame . "
Das Dutzend Reiter wurde vorkommandiert und Duvignot nahm Abschied von seiner Begleiterin .
" Adieu " , rief er , die Hand , welche sie ihm reichte , ergreifend und an seine Lippe ziehend .
" Ich werde Ihnen in Frankfurt Quartier machen .
Ich werde Sorge tragen , daß im Hause Ihres Mannes Alles zu Ihrem Empfange in Bereitschaft ist .
Adieu , meine Teure !
Lesaillier , Sie werden das Vertrauen , das ich in Sie setze , indem ich Madame Ihrem Schutze übergebe , rechtfertigen ! "
" Seien Sie überzeugt davon , mein General " , antwortete militärisch salutierend der Offizier der Schwadron .
" Also noch einmal Adieu , Marcelline , ich lasse Sie in guter Hut ! " rief der General aus , legte die Hand an den Hut und spornte sein Pferd an , um dem Wege zu folgen , der vor ihm ins Tal niederlief und dann sich links am Fuße der Höhe hielt .
Die Frauen mit ihrer Eskorte schlugen den Weg ein , der , sich rechts abzweigend , auf halber Berghöhe geradezu auf Haus Goschenwald führte .
Die Dame , welche der General Marcelline genannt hatte , sank , nachdem er sich von ihr getrennt , wie gebrochen vor Müdigkeit in ihrem Sattel zusammen .
Die andere , ihre Zofe , musterte mit scheuem und mattem Blick den alten Edelhof vor ihr .
" Werden wir da nun zu Rast und Ruhe kommen ? " rief sie aus .
" Wir wollen es hoffen " , sagte ihre Herrin mit einem Seufzer , " und wenn wir es auch nicht hoffen dürfen , es ist doch besser so , daß wir den General haben vorausziehen lassen . "
" Besser ?
Den General , der unser bester Schutz war ? "
" Ja , besser !
Was würde man in Frankfurt gesagt haben , wenn ich an der Seite Duvignot's da eingezogen wäre ! "
Sie sagte dies in deutscher Sprache , um nur von der Zofe verstanden zu werden , während die bisherige Unterredung in französischer geführt worden war .
" Ah bah " , entgegnete die Zofe ein wenig verdrießlich - sie war nicht in der Stimmung , sich viel Mühe zu geben , ihre Gedanken zu verbergen - " was würde man gesagt haben !
Ich denke , die Verwunderung wäre so groß nicht gewesen .
Und zudem wären wir in der Morgenfrühe hingekommen , wo Niemand unseren schönen Triumpheinzug beobachtet hätte .
Und endlich wird man in Frankfurt jetzt an Anderes zu denken haben als an die Rückkehr der Frau Schöffin ! "
" Das ist mein Trost freilich auch " , antwortete die Frau Schöffin .
" Wie sagte der General , daß dies Haus heiße ?
Goschenwald ? "
" In der Tat , ich glaube , so war es . "
" Goschenwald ! " wiederholte Frau Marcelline nachsinnend .
" Ich habe den Namen schon gehört .
Ja , ja , es ist richtig , Goschenwald , das muß einem entfernten Verwandten meines Mannes , von seiner ersten Frau her , gehören , einem Reichshofrat in Wien ; mein Mann muß sogar einmal dort gewesen sein , ich erinnere mich , daß er davon geredet hat .
Also dies ist es ?
Nun , es sieht verlassen und friedlich genug aus , um uns ein ruhiges Nachtquartier zu verheißen ! "
Sie waren auf dem Hofe von Haus Goschenwald angekommen ; die Truppe hielt , der kommandierende Offizier glitt rasch aus seinem Sattel , um Frau Marcelline Stallmeisterdienste beim Absteigen zu leisten , und bald nachher waren die beiden Frauen unter dem schützenden Dache untergebracht , wo sich der Schösse und Frau Afra mit einiger widerwilligen Höflichkeit herbeiließen , die Wünsche der Fremden anzuhören und dabei ihr Entsetzen über solche unerwartete Einquartierung nicht gar zu laut an den Tag zu legen .
Der Trupp Chasseurs - es mochten ihrer etwa hundert bis hundertzwanzig sein - legte unterdessen auf die Stallungen Beschlag , um darin einen Teil der Pferde unterzubringen , und bereitete sich vor , mit dem Rest auf dem Hofe des Gebäudes zu campieren .
" Geben Sie Acht darauf , daß die Leute sich nicht zerstreuen und auf ihrer Hut bleiben " , sagte der Kapitän Lesaillier dabei zu seinem Wachtmeister .
" Unsere Kameraden da unten werden das Gesindel , das sie attackiert , hoffentlich bald auseinandergesprengt haben , aber just dann könnten wir zerstreute Trupps davon hier auf den Hals bekommen .
Lassen Sie deshalb nicht absatteln und stellen Sie einen Posten in gehöriger Entfernung vom Hofe auf .
Duvignot hätte etwas Besseres tun können , als seine Weibsleute in diesem heillosen Rückzug mitzuschleppen und just uns zur Sauvegarde seiner Liebschaften zu machen - Gott verdamme sie ! "
" Wäre mir auch lieb , wir wären aus diesen vermaledeiten Defilés heraus , Kapitän " , sagte der Wachtmeister ; " ist einmal das Wunder passiert , daß uns diese Hunde von Weißröcken geschlagen haben , so kann auch das zweite Wunder passieren , daß sie einmal wissen , wie man einem geschlagenen Feind auf dem Nacken sitzt ; und kommen die uns auch noch auf den Hals , so wird die Suppe gut ! "
" Das würde sie freilich , alter Grognarde " , fiel der Kapitän ein ; " aber da ist nichts zu fürchten ; sie werden nach ihren Anstrengungen einige Tage zum Ausschlafen nötig haben .
Sorgen Sie dafür , daß die Pferde eine gute Streue bekommen und daß nicht zu früh getränkt wird ! "
Etwa eine Stunde vor der Ankunft der Frau Marcelline und ihrer Schutzwache auf Goschenwald hatte Benedicte in wachsender Aufregung das Haus verlassen .
Der Lärm des Kampfes , der deutlich in das Tal herüberklang , die Kanonenschläge nicht allein , sondern von Zeit zu Zeit auch das Rollen von Kleingewehrfeuer , dessen Schall die Windströmung gedämpft herübertrug , hatten sie nicht ruhen lassen .
Und wie dieser Lärm sie entsetzte , so peinigte sie die Erinnerung an die Szene mit Wilderich , welche sie aufs tiefste erschüttert hatte ; jedes seiner wilden , leidenschaftlichen Worte klang in ihrer Seele wieder .
Sie hatten da einen vollständigen Aufruhr hervorgerufen , vermehrt und ins Unerträgliche gesteigert durch die Angst um ihn , die seitdem hinzugekommen .
Jeder Schuß , den sie aus der Ferne herüberhallen hörte , ging ihr ins Herz , es war ihr , als müsse die Kugel , die da geschleudert wurde , die sein , welche sein warmes männliches Herz treffe .
In dieser Angst um ihn ging aller Stolz , alles Gefühl des Verletzenden , das seine rasche und verwegene Werbung um ihre Liebe sonst hätte erwecken können , verloren ; sie dachte nur an alles das , was sein Wesen Gewinnendes , sein Wort , seine Glut , seine Kühnheit Bezwingendes für sie gehabt ; sie dachte an das Schreckliche , das sein Tod für sie haben würde , und für sie ja nicht allein , auch für das Kind , von dem ihr der Schösse gesprochen , das Kind , an das sie so viel denken müssen , mit der Spannung , die ein Geheimnis in uns erweckt , mit Unruhe und einer gewissen Beklemmung und doch auch einer vollen inneren Zuversicht auf die Wahrheit dessen , was er zu ihr gesprochen .
Lag es in ihrem Herzen , oder lag es in seinem offenen Antlitze , seinem hellen Blick , die Offenbarung , daß dieser Mann nicht täuschen könne ?
Sie dachte an das Kind , als ob es etwas ihr Nahestehendes sei , etwas , für das ihr die Sorge bleibe , wenn sein Beschützer in diesem verwegenen Kampfe falle , dessen Widerhall an ihr Ohr schlug .
So hatte sie Haus Goschenwald verlassen .
Eine Magd hatte ihr unten in der Halle des Hauses zugerufen , ob sie sie begleiten wolle , hinaus auf eine Höhe , von welcher man durch einen Bergeinschnitt weit hinab in das Tal blicken könne , durch welches die Straße ziehe und der Rückzug der Feinde gehe ; zwei andere Mägde wären schon vorauf dahin .
Benedicte hatte sich eifrig angeschlossen , und durch eine Hintertür , durch den Garten des Edelhofs , der an der hinteren Seite sich an die Bergwand legte , dann über einen sandigen Fußweg war sie eine Viertelstunde weit der Magd gefolgt bis zu einem alten Steinkreuz , an dem mehrere Wege auseinanderliefen .
Der eine führte als wenig begangener steiler Fußsteig rechts zu der Höhe hinan , auf der die verheißene Aussicht sich bieten sollte , der andere lief mehr links in die nordöstliche Talecke hinein , wo ein an dieser Stelle sichtbar werdender Einschnitt in die Bergwände , die das kleine Tal umgaben , einen Ausgang in die dahinter liegenden Waldtäler zu öffnen schien .
In der Tat führte dieser Weg , wenn man seinen Windungen durch mehrere kleine Waldtäler folgte , auf die von uns erwähnte zweite , über Loher auf Aschaffenburg laufende Spessartstraße .
Vom Steinkreuz ab westlich senkte er sich abwärts , um unter Goschenwald her durch den Grund des Tales zu laufen , in der Richtung nach Westen , in welcher wir den General Duvignot sich einen Ausweg aus dem Tale suchen sahen .
Benedicte nahm , als sie an dem alten Steinkreuz angekommen war , einen Trupp bewaffneter Männer wahr , welcher aus dem erwähnten Bergeinschnitt von Nordosten her auf sie zugetrabt kam und dessen vorderster sie , als sie sich rasch entfernen wollte anrief .
Der Reiter waren sechs , zwei ritten vorauf , die vier anderen in einer Gruppe zusammen .
Zwei von diesen letzteren trugen leichte weiße Staubmäntel über hechtgrauen Uniformen und roten Beinkleidern , die anderen waren in weißen Röcken , nur die Voransprengenden trugen die dunkelblauen Uniformen ungarischer Husaren .
So wenig sich Benedicte darauf verstand , erkannte sie doch sofort , daß sie österreichische Offiziere vor sich hatte , wie es schien , Stabsoffiziere .
Sie blieb an dem Steinkreuz stehen und war bald von ihnen umgeben .
" Demoiselle " , sagte einer der Männer in der hechtgrauen Uniform mit einem sehr wohllautenden Organ und einer freundlichen Betonung , die mit dem langen , ernsten Gesichte des noch jungen Mannes im Kontraste stand , " Sie werden die Güte haben , uns einige Auskunft zu geben .
Zuerst , ist das dort Haus Goschenwald ? "
" Es heißt so ! " antwortete das junge Mädchen unter heftigem Herzklopfen und in einer Verwirrung , welche es ihr unmöglich machte , sich zu besinnen , woher ihr das Gesicht mit der ungewöhnlich hohen Stirn , den gedehnten Zügen , der stark ausgebildeten Unterlippe und dem langen Kinn bekannt sei , wo sie es gesehen haben könne .
Der junge Mann nickte mit dem Kopfe und sagte : " Ich danke Ihnen .
Ist der Hof besetzt ? " , " Nein , er ist ohne Verteidiger . "
" Ich meine , ob Franzosen da sind , oder ob sie dort waren ? "
" Franzosen ?
Nein ! "
" Wie weit sind wir hier von der Heerstraße , über welche der Rückzug der Franzosen sich bewegt ? "
" Etwa dreiviertel Stunde . "
" Führt von dem Hofe Goschenwald eine so breite Straße hinab nach dieser Heerstraße , daß eine geschlossene Kolonne - Sie verstehen mich - ein Bataillon , ein Regiment darauf marschieren könnte ?
Würde man Artillerie dahin bringen können ? "
" Es führt ein Weg , der befahren werden kann , von Haus Goschenwald nach der Heerstraße ; er führt von Goschenwald links über eine Einsattelung , dann durch eine Schlucht an einer Mühle vorüber . "
" Und er kann befahren werden ? "
" In der Tat , aber wohl nur mühsam ; er ist sehr schlecht zu gehen , ich kann nicht darüber urteilen , ob Geschütze - "
" Ich danke Ihnen " , sagte der junge Stabsoffizier noch einmal , und dann sich zu dem anderen Offizier in der hechtgrauen Uniform wendend , fuhr er leiser redend fort :
" Wir wollen Straffoldo mit seiner Batterie bis auf weiteren Befehl stehen bleiben lassen , aber die zwei Bataillone Abpfaltern und eine Compagnie Kaiserjäger sollen vorgehen , die Kaiserjäger als Tête natürlich ; ich will auf dem Hofe da vor uns die Meldungen erwarten .
Wenn sie an der Heerstraße angekommen sind und da in die Verfolgung eingreifen , soll es mir sofort gemeldet werden , wir wollen dann sehen , wie viel Mannschaft wir nachrücken lassen können . "
" So sprengen Sie zurück , Muga " , wandte sich der zweite Hechtgraue , ein schon älterer Herr mit ergrauendem Haar , an einen der beiden anderen Offiziere .
" Sie haben die Befehle gehört ? "
" Zu Befehl , Exzellenz " , sagte dieser , die Hand am Schirm der Feldmütze ; dann warf er sein Pferd herum , spornte es und sprengte auf dem Wege , den er gekommen , zurück .
" Sie , Bubna , bleiben hier zurück " , wandte sich der junge Mann mit dem langen Gesicht jetzt an den Dritten seiner Begleitung , " um den Marsch zu dirigieren , wenn die Truppen kommen .
Da links hinein , nicht wahr ? " richtete er seine Fragen an Benedicte .
" Die Truppen müssen diesem Fahrweg ins Tal hinein folgen ; dann , wo drüben eine Allee von Eichen , die auf das Haus Goschenwald zuläuft , endet , wirft sich der Weg linkshin über die Einsattelung und steigt an der anderen Seite wieder durch die Mühlenschlucht bis zu der Heerstraße hinab , auf der jetzt gekämpft wird . "
" Haben Sie es gehört , Bubna ?
Behalten Sie eine der Ordonnanzen hier bei sich , damit Sie mir die Meldung machen lassen können , wenn die Leute da sind ; lassen Sie sie ihren Marsch beeilen , wie es nur immer möglich ist ; untersuchen Sie dann , ob sich Geschütze daher führen lassen , und sorgen Sie dafür , daß ich sofort Nachricht erhalte , falls es möglich ist , Artillerie fortzubringen . "
Der junge Mann nickte dem zurückbleibenden Offizier einen Gruß zu und wandte sich dann wieder an Benedicte .
" Jetzt , Demoiselle " , sagte er , " haben Sie die Güte , uns zu führen , wir wollen die Gastfreundschaft des Edelhofs da vor uns unterdessen in Anspruch nehmen .
Können wir auf diesem Fußpfade hingelangen , und " , setzte er lächelnd hinzu , " werden sie da einen Trunk Steinweins oder nur frischer Milch für ein paar müde , durstige Soldaten haben ? "
" O gewiß , gewiß ! " rief Benedicte lebhaft aus .
" Ich bin sicher , daß Soldaten , welche diese Uniform tragen , mit Freuden da empfangen werden ; folgen Sie nur , dieser Fußpfad führt in der geradesten Richtung dahin . "
" So kommen Sie , Sztarrai " , rief der junge Mann seinem Kameraden zu .
Benedicte schritt vorauf , die beiden Offiziere folgten ihr auf dem Fußsteige , nur von einem der zwei Husaren begleitet , die ihnen vorher vorausgeritten waren , der andere war auf einen Wink des Bubna genannten Offiziers bei diesem an dem Steinkreuz zurückgeblieben .
Während die beiden Männer , welche sie führte , dicht nebeneinander auf dem schmalen Pfad ritten , sprachen sie lebhaft , aber so miteinander , daß Benedicte ihre Worte nicht verstand .
Als sie vor dem offenstehenden eisernen Gittertor angelangt waren , das von dieser Seite durch eine niedrige Mauer in den Garten von Goschenwald führte - man hatte nur noch zwischen einigen mit hohem , altem Buchsbaum eingefaßten Beeten bis zum Hause zu gehen - wandte sich Benedicte zurück .
" Wenn die Herren hier absteigen wollen " , sagte sie , " so kann ich Sie unmittelbar ins Haus führen .
Die Pferde jedoch muß Ihr Begleiter hinab an dieser Mauer und das Gebäude entlang führen und an der Vorderseite durch die Thoreinfahrt in den Hof , er wird dort gleich die Stallung sehen . "
" Sehr wohl ! " antwortete der junge General und stieg rasch aus dem Sattel , um dem herankommenden Husaren die Zügel zuzuwerfen .
Er blieb einen Augenblick stehen , um seinem älteren und weniger behenden Kameraden , den er Sztarrai genannt hatte , Zeit zu lassen , auf den Boden zu gelangen ; dann folgten die beiden Männer dem jungen Mädchen .
Benedicte führte sie durch eine Glastür ins Haus , dann durch einen niedrigen Gang , der in ein hohes Stiegenhaus leitete ; aber bevor sie noch dieses letztere erreicht , warf sie rechts eine Tür auf und bat die Herren einzutreten .
Ein großer , durch drei auf den vorderen Hof hinausgehende Fenster erleuchteter hallenartiger Raum umfing sie .
Rings an den Wänden lief ein hohes Täfelwerk von dunklem Eichenholz herum , über dem mancherlei groteske Jagdbeute des Spessartwaldes an der Wand befestigt war , seltsam ausgewachsenes Gehörn und Geweih .
In der Mitte der den Fenstern gegenüberliegenden Wand prangte auch eine Trophäe , aber sie bestand nur aus harmlosen Weidtaschen , Hefthörnern und altertümlichen Pulverhörnern .
Die Waffen , die dazwischen die leer gewordenen Stellen gefüllt , waren fortgenommen worden .
Hatten sie sich vor dem französischen Machtgebot unsichtbar gemacht , oder dienten sie eben bei dem blutigen Wandgemenge drüben im nächsten Tal , Rache an dem französischen Machtgebot zu nehmen ?
Der gestrenge Herr Schösse hätte es müssen wissen , aber seine Knechte wußten es besser !
Der gestrenge Herr saß eben oben in diesem Saal , auf der Bank neben dem riesigen Kachelofen , mit dem Rücken sich an die kalten Platten desselben lehnend , die Arme über der Brust verschränkt und von der Höhe seines langen Oberkörpers herab auf zwei Gruppen von Leuten blickend , die sich in dem Saale an zwei verschiedenen Tischen , welche unter den Fenstern des Raums hinliefen , befanden .
An dem oberen Tische saßen zwei weibliche Wesen , Frau Marcelline und ihre Zofe .
Frau Marcelline hatte ihren Hut auf einen Stuhl neben sich geworfen und darüber ihr Fichu und ihre langen , bis zum Ellenbogen reichenden Handschuhe ; das Sacktuch und ein silbernes Riechbüchschen lagen neben ihr auf dem Tisch , während ihre beringte Hand einen kleinen Spiegel hielt , in dem sie sich beschaute , um den in Verwirrung geratenen Scheitel wieder zu glätten .
Hinter ihr stand die Zofe und steckte ihr mit Haarnadeln den losgegangenen Chignon wieder fest , denn der Chignon gehörte zur Tracht der Damen des achtzehnten Jahrhunderts , wie er es heute tut .
Von ihren Schläfen hingen lange Locken nieder , dunklen , fast blauschwarzen Haares , wie es ganz paßte zu dem schönen und zugleich pikanten Gesicht , den feingeschnittenen , ein wenig scharfen Zügen , den schmalgeschlitzten Augen , die unter schwarzen beweglichen Brauen durch die langen Wimpern der Lider feurige , zuweilen ein wenig stechende Blicke schossen .
Ihr Mund war rot , voll , geschnitten wie nach dem Muster vom Bogen Amor's , nur die Winkel waren stark genug nach unten gezogen , um diesem reizenden Munde einen gewissen Ausdruck von Hochmut oder Härte oder Verachtung zu geben , der Frau Marcellinens Gesicht nicht anziehender machte .
Ihr Teint war ein wenig abgebleicht , unfrisch , fatiguirt vielleicht nur vom Staub des Wegs , von den Mühen der Reise und nicht von den Jahren - sie konnte kaum sechs oder siebenundzwanzig Jahre zählen .
An dem zweiten Tisch weiter unten in dem Raum saß der Kapitän Lesaillier mit seinem alten Grognarde von Wachtmeister .
Sie hatten ihre Säbel in den alten Messingscheiden und die Tschakos mit den grünen Federbüschen auf den Tisch geworfen , die roten Revers ihrer grünen Uniform aufgeknöpft und waren eifrig damit beschäftigt , den Erfrischungen zuzusprechen , welche die Beschließerin ihnen auftrug , wobei der Wachtmeister seinen Vorgesetzten durch einige Späße unterhielt , die er über die seltsame und , wie er es nannte , austrogotische Figur des am Ofen lehnenden Leutnants außer Dienst und gestrengen Herrn Schossers machte .
" Welch ein Biedermann ! " hatte er eben lachend gerufen .
" Er sieht aus wie aus Pappendeckel geschnitten , um im Marionettentheater den grausamen Feldherrn Ahitophel Ahitofel war nach der Bibel einer der Ratgeber König Davids , mit dessen Sohn er sich gegen den Vater verschwor , um diesen zu stürzen ; als sein Plan scheiterte , erhängte er sich . -
Anm. d.Hrsg . vorzustellen ! "
" Und das hält sich für einen Soldaten ! " sagte der Kapitän lächelnd .
" Sagen Sie mir , mein Kapitän " , fragte der Wachtmeister , " ist je eine ganze Armee solcher mörderischer Kerle ins Feld gerückt ? "
" Eine Armee ?
Wie wäre die zu Stande gekommen !
Diese kleinen deutschen Tyrannen brachten kaum einige Regimenter zusammen .
Der eine von ihnen lieferte dies , der andere das ; der eine gab für die Compagnie einige arme Hungerleider her , der zweite den Hauptmann und der dritte die Trommel , den Tambour und die Kochtöpfe .
Eine freie Reichsstadt musterte ein halbes Dutzend Reiter , eine Äbtissin besorgte den Kornett und ein dritter Souverän lieferte das Sattelwerk und Riemenzeug - fragen Sie die rote Vogelscheuche dort , und er wird Ihnen sagen , daß ihm zu seiner Ausrüstung ein armes Gräflein den roten Rock und ein Nonnenkloster die schwarze Hose mit den Gamaschen geliefert hat . "
" Das geht noch über den ci-devant König von Yvetot ! "
Der Spott auf dieses souveräne Miniaturfürstentum , das einen Binnenstaat in Frankreich darstellte , hatte u.a. zu einer noch zu Scheukings Zeit populären Oper geführt , " Der König von Yvetot " ( 1842 ) , von Adolphe Charles Adam . antwortete lachend der Wachtmeister .
" Aber wenn dem so ist , weshalb haben denn nicht diese armen Deutschen gegen solche Wirtschaft die Revolution gemacht ?
Was haben wir , die wir doch besser daran waren , die Mühe zu übernehmen brauchen ? "
" Ja sehen Sie , Lepelletier , das ist just so zugegangen wie bei einem Einsturz mit einem Haufen armer Teufel von Arbeitern , die unter Schutt , Trümmern und Gerümpel verschüttet liegen .
Da machen sich die am ersten frei , die noch am wenigsten tief darunter liegen und noch einen Arm oder ein Bein regen können .
Die anderen vermögen es nicht .
Das Gerümpel und der Schutt , begreifen Sie , ist die alte Ordnung der Dinge du bon vieux temps .
Wenn wir zuerst uns daraus gerettet haben - aber was zum Teufel ist das , wer führt uns diese Österreicher hierher ? "
Bei diesem Ausruf , bei dem Kapitän Lesaillier betroffen in die Höhe fuhr , wandte der Wachtmeister seinen Kopf und ließ aus Überraschung das Glas feurigen Kalmuths , den Frau Afra in einer Bocksbeutelflasche aufgetischt und welches er eben zum Munde führen wollte , beinahe fallen .
Eben waren Benedicte und die zwei österreichischen Stabsoffiziere in den Raum eingetreten .
Ein Blick auf die Franzosen , ein zweiter Blick durch die Fenster der Halle , vor denen man den ganzen Schwarm der Chasseurs sich auf dem Hofe herumtreiben sah , zeigte den Österreichern , daß sie in den Händen des Feindes waren , mitten unter eine französische Abteilung geführt .
" Gott stehe ' uns bei ! " rief zurückfahrend der ältere der Beiden aus .
" Wohin hat dies Geschöpf uns gebracht ? "
Seine Hand fuhr an den Säbelkorb und entblößte halb die Klinge .
" Ruhig , Sztarrai , bleiben wir ruhig " , mahnte der Jüngere flüsternd .
" Lassen Sie mich die Dirne erstechen - eine Deutsche , die - "
" Die Lügnerin wird ihren Lohn finden " , fuhr , die Hand auf seinen Arm legend , der junge Mann fort ; " denken wir daran , wie wir uns selbst aus dieser Schlinge ziehen ! "
Während diese Worte in Hast von den beiden Offizieren gewechselt wurden , hatte Benedicte ein paar rasche Schritte in den Raum hinein gemacht , hatte erblassend die Franzosen angestarrt , dann ihre Augen auf die Frauen am oberen Tisch geworfen und , plötzlich zusammenfahrend , einen leisen Schrei , wie des heftigsten Erschreckens , ausgestoßen .
Sie stand da wie versteinert , beide Hände wie zur Abwehr eines ganz Entsetzlichen , das plötzlich vor ihr aufgetaucht , erhebend .
Frau Marcelline , die beim Anblick der österreichischen Uniformen ebenfalls aufgefahren war , ließ jetzt ihre Augen auf das Mädchen fallen , und zusammenzuckend , erschrocken , wie Jemand , der auf eine Schlange getreten , rief sie aus :
" Benedicte , Benedicte , Du bist_es ? "
Benedicte regte sich nicht .
Sie starrte noch immer wie von Sinnen die Erscheinung vor ihr an .
Diese dunklen , jetzt so stechend flammenden Augen , dieser Kopf mit den langen Wimpern und den langen hängenden Locken vor ihr mußten für sie die Wirkung des Medusenkopfes haben .
Frau Marcelline trat , flog , das ganze Gesicht plötzlich von Flammenrot übergossen , auf sie zu .
" Unglückliche ! Elende ! " rief sie aus .
" Du - Du - Du hier !
Welch Verhängnis führt Dich , Dich mir in den Weg , in meine Hände , Abscheuliche ! "
In Benedicte schien bei diesen Worten wie mit einem Male das Bewußtsein des Lebens zurückgekehrt .
Sie warf sich heftig zurück , sie wandte sich , sie wollte davonfliehen .
Aber eine starke Hand legte sich im selben Augenblick auf ihre Schulter , umspannte ihren Oberarm und hielt sie fest wie eine eiserne Klammer .
Es war der Kapitän Lesaillier , der während des vorigen Gesprächs hinter sie und zugleich vor die österreichischen Offiziere getreten war .
" Halten Sie sie , binden Sie sie , wenn sie entfliehen will " , schrie Frau Marcelline auf ; " sie darf nicht entkommen , sie ist eine Verbrecherin , eine Mörderin ! "
" Sie soll nicht entkommen , beruhigen Sie sich , Madame " , versetzte der Kapitän , indem er Benedicte nach dem oberen Teil des Raums führte .
" Setzen Sie sich da , Mademoiselle , und warten Sie das Weitere ab " , sagte er barsch , zu Benedicte gewendet .
Benedicte ließ sich mehr tot als lebendig in den alten Armsessel fallen , der am obersten Fenster stand und zu dem der Kapitän sie geführt hatte .
" Und nun " , fuhr dieser , sich zu den Österreichern wendend , fort , " nun zu Ihnen , meine Herren !
Wer sind Sie ? "
" Sie sehen , wir sind österreichische Stabsoffiziere , auf einer Rekognoszierung begriffen " , antwortete der ältere Offizier .
" Stabsoffiziere - auf einer Rekognoszierung - ohne alle und jede Bedeckung ?
Das ist seltsam ! "
" Und doch ist es so .
Daß es unvorsichtig war , auf das Wort jenes jungen Geschöpfes hin , dieser Hof sei unbesetzt , so weit vorzugehen , sehen wir selbst , Sie brauchen es uns nicht vorzuhalten . "
" Nun wohl , Sie sehen es selbst " , rief der Kapitän aus , " Sie sehen , daß Sie in meiner Gewalt sind " - er deutete auf den mit seiner Mannschaft erfüllten Hof - " also darf ich wohl um Ihre Degen bitten ! "
" Wir sind allerdings in Ihrer Gewalt , so gewiß und sicher " , versetzte hier der jüngere der beiden Österreicher , " daß es eine leere Förmlichkeit wäre , wenn wir unsere Degen ablegten ; es kann uns nicht einfallen , dieselben gegen Sie und eine solche Übermacht ziehen zu wollen . "
" Sie sind meine Gefangenen und haben die Degen abzulegen , wenn Sie nicht wollen , daß ich Leute hereinrufe , die sie Ihnen abnehmen , meine Herren ! " antwortete der Franzose gebieterisch .
" Gewiß , gewiß , Sie können das " , entgegnete der Österreicher ruhig , " aber Sie werden unsere Uniformen hinreichend kennen , um zu sehen , daß wir Generalsrang haben , und Sie werden uns die Demütigung ersparen , die Sie verlangen , da sie unnütz ist .
Als Franzose werden Sie zu großmütig sein , einem in Ihre Hände gefallenen Feinde Rücksichten zu verweigern , um die er Sie , mein Herr Kapitän , bittet ! "
Der junge Mann legte auf das Wort " bittet " einen besonderen Ausdruck von vornehmem Selbstgefühl , und der Kapitän antwortete mit einem ironischen Lächeln :
" Es demütigt Sie , einem einfachen Kapitän Ihre Degen übergeben zu sollen ?
Nun , ma foi , wenn dies Ihnen solchen Kummer macht , so sollen Sie sich nicht umsonst an meine Großmut gewendet haben , aber ich bitte um Ihre Namen ! "
" Generalmajor Karl Teschen ! " sagte der junge Mann .
" Sie haben es sehr jung zum General gebracht ! " bemerkte der Franzose .
" Ich habe Glück gehabt " , antwortete der General Teschen bescheiden .
" Und Sie , mein Herr ? " fuhr Lesaillier zu dem Anderen gewendet fort .
" General Sztarrai ! "
Der Franzose machte eine leichte Verbeugung und sagte : " Die Herren werden dort am Tische Platz nehmen . "
Dann sich zu Frau Marcelline wendend fuhr er fort : " Madame , ich bedauere unter diesen Umständen nicht ganz meiner Consigne folgen zu können .
Sobald meine Truppe sich ein wenig erholt hat und es Ihnen möglich ist , die Reise fortzusetzen , müssen wir aufbrechen und auf demselben Wege , den der General Duvignot eingeschlagen hat , unseren Marsch fortsetzen .
Ich darf die Verantwortlichkeit nicht auf mich nehmen , ein paar Gefangene von dieser Bedeutung so lange hier zu halten ; ich muß sie sobald wie möglich in Sicherheit bringen .
Sie haben jedoch zu bestimmen , ob Sie die Nacht hindurch hier bleiben und sich ausruhen wollen .
Ich könnte Ihnen alsdann einen Teil von meinen Leuten zum Schutze lassen . "
" Nein , nein , nein " , rief Frau Marcelline aufgeregt aus , " ich bin vollständig mit Ihnen einverstanden ; auch mich drängt es , meine Gefangene hier " - sie warf dabei einen Blick verzehrenden Hasses auf die wie in sich zusammengebrochen dasitzende Benedicte , die diesen Blick freilich nicht wahrnahm , da sie ihr Gesicht mit beiden Händen bedeckt hatte - " meine Gefangene hier in Sicherheit zu bringen ! "
" Sie sind also bereit - "
" Bereit , in jedem Augenblick weiter zu reisen ! " rief Frau Marcelline heftig aus .
" So gehen Sie , Lepelletier " , befahl der Kapitän dem Wachtmeister , " und kündigen das den Leuten an ; ich sehe , daß sie Lebensmittel gefunden haben - sie sollen sich sputen . "
Daß sie Lebensmittel gefunden , hatte auch längst der Schösse zu seinem Verdruß bemerkt , er beobachtete still grimmig , wie sie Frau Afra Brot , Speck , Würste , Wein und all seinen selbstgemachten Ziegenkäse herbeischleppen ließen .
" Ich gehe , mein Kapitän " , sagte der Wachtmeister .
" Und hören Sie , stellen Sie zwei Leute als Posten draußen vor die Tür dieses Saals . "
" Zu Befehl , Kapitän " , entgegnete der Wachtmeister und schritt davon .
Die österreichischen Offiziere hatten sich unterdessen still an den Tisch Marcellinens gesetzt und Sztarrai sagte jetzt :
" Ich hoffe , Sie erlauben uns , einige Erfrischungen zu bestellen , und gönnen uns die Zeit , sie zu genießen ? "
" Ich lasse Ihnen gern die Zeit dazu " , entgegnete der Kapitän , " um so mehr , da ich Madame wenigstens noch eine Stunde vergönnen muß , sich auszuruhen .
Der Herr dort oben " - Kapitän Lesaillier deutete , während er dies sagte , auf den gestrengen Schösse - " der Herr am Ofen dort scheint der Befehlshaber , Kommandant oder Gouverneur dieses Platzes - haben Sie die Güte , sich an ihn in Angelegenheiten der Verpflegung zu wenden .
Der Wein , den er in seinen Kasematten führt , ist nicht übel , und da Sie seine Landsleute sind , wird er sie sicherlich nicht schlechter bewirten als uns ! "
" Landsleute oder nicht Landsleute " , sagte hier der Schösse sich erhebend mit einem äußerst verdrießlichen Gesicht , " es ist ziemlich eins , an wen ich den Wein abgebe , wenn er nicht bezahlt wird ! "
" Wir werden ihn bezahlen , mein Lieber ! " fiel der General , der sich Teschen genannt , ein .
" Afra , gehen Sie zu holen " , rief der Schösse der Beschließerin zu , die durch eine Hintertür eben wieder eintrat .
" Unterdessen " , fuhr er , sich mit rollenden Augenbrauen zu Frau Marcelline wendend , fort , " möchte ich doch um eine Aufklärung bitten , was diese junge Demoiselle verbrochen hat , die Sie so despektierlich behandeln und die von wohlansehnlichen Leuten meinem Schutze anempfohlen ist . "
" Und von wem " , fuhr Frau Marcelline auf , wäre sie das ? "
" Von der hochehrwürdigen Mutter Äbtissin von Oberzell , der Frau Schwester meines Herrn und Patrons , des Reichshofrats Gronauer . "
" Von der Äbtissin von Gronauer ! " rief Frau Marcelline mit dem Ton der Verachtung .
" Nun meinetwegen , die Empfehlungen derselben und Ihr Schutz werden ihr wenig helfen ; ich werde sie als Gefangene mit mir fortführen . "
" Das junge Mädchen " , fiel hier der General Teschen ein , " hat sich in einer Weise gegen uns unwahrhaftig gezeigt und uns in eine so mißliche Lage gebracht , daß wir nicht veranlaßt sein können , ihre Verteidigung zu übernehmen , Madame .
Wenn Sie uns jedoch erklären wollten , wie es kommt , daß sie für den Dienst , den sie damit der französischen Sache geleistet , durch eine so üble Aufnahme von Ihrer Seite belohnt wird - "
" Ich habe Ihnen keine Erklärung zu geben , mein Herr ! " antwortete Frau Marcelline hochmütig .
" Sicherlich nicht !
Ich habe Sie auch nicht gefordert , nur höflich darum bitten wollen , wie doch wohl jedermann tun darf , wenn er Zeuge eines auffallenden Vorgangs ist " , antwortete ruhig der gefangene Offizier .
" Wenn dieser Vorgang ihn ganz und gar nichts angeht , mein Herr , so tut Jedermann wohl , sich nicht hineinzumischen " , fuhr die aufgeregte Frau fort .
Der junge General bis sich auf die Lippen .
" Verzeihen Sie , Madame , es war das durchaus nicht meine Absicht .
Mich in Ihre Händel mit diesem jungen Mädchen zu mischen , konnte mir um so weniger einfallen , als ich Gefangener bin und ich Sie so wohl gehütet unter französischem Schutze sehe .
Daß eine deutsche Dame auf der Seite unserer Feinde ist und daß sie über eine so stattliche Eskorte aus denselben gebietet , darf , denke ich , jedoch meine Verwunderung erregen . "
" Möglich , daß es das tut " , versetzte Frau Marcelline scharf .
" Wenn Sie aber nicht Österreicher , das heißt Leute wären , die stets um eine Idee , um eine Armee und um ein Lebensalter hinter ihren Gegnern zurück sind , so würden Sie wissen , daß sehr viele deutsche Frauen auf der Seite Ihrer Feinde stehen , auf der Seite derer , die der Welt Licht , Freiheit von den alten Vorurteilen und Wiedereinsetzung der Menschen in ihre ursprünglichen Rechte bringen ! "
" Sie lassen mich fast bedauern , Madame " , entgegnete der Offizier ironisch , " daß der Sieg unserer Waffen in den letzten Tagen unsere Feinde so ärgerlich in dem edlen Werke stört , welches sie mit so viel Selbstverleugnung und Uneigennützigkeit zum Besten des Lichts , der Freiheit und der Menschenrechte ausführen . "
" Der Sieg Ihrer Waffen ?
Ach , pochen Sie nicht darauf , mein Herr General !
Die Franzosen haben noch so ungefähr immer Sie besiegt und werden , wenn sie auch in diesem Augenblick sich zurückziehen müssen , sehr bald ihre Revanche nehmen .
Dieser Erzherzog Karl mit seiner Reichsarmee und den aufgehetzten Bauern , die die Armee aus tückischen Hinterhalten überfallen , wird seinen Kriegsruhm sehr bald schwinden sehen und sehr , sehr klein werden ; er wird sich in Wien sehr bald wieder die habsburgische Schlafmütze über die Ohren ziehen und zu Bette legen müssen - man kennt das ja !
Sobald ihm ein tüchtiger General oder ein ihm gewachsenes Heer entgegentritt , wird der arme junge Mensch krank und legt sich zu Bett . "
Der General Teschen wechselte die Farbe bei diesen mit dem Ton unsachlicher Verachtung ausgesprochenen Worten der schönen Frau .
Der General Sztarrai wollte entrüstet aufspringen , aber jener legte die Hand auf seinen Arm und hielt ihn auf seinem Platz .
" Sie haben Recht , Madame " , sagte er dabei , " der Erzherzog Karl hat leider keine eiserne Natur , wie sie Jemand , der sich dem Kriegshandwerk widmet , zu wünschen ist .
Er hat in den letzten Jahren sich einige Male krank melden lassen müssen , wenn - "
Er wurde plötzlich durch ein paar Karabinerschüsse unterbrochen , die rasch nacheinander auf dem Hof abgefeuert wurden .
Alle richteten auffahrend ihre Blicke durch die Fenster dahin .
Man nahm einen Zusammenlauf wahr ; mehrere der Chasseurs stürzten mit ihren Karabinern nach der niedrigen Zinnenmauer , welche den Hof nordwärts , den Fenstern gerade gegenüber , abschloß .
" Was gibt es , Lepelletier ? " rief der Kapitän dem eintretenden Wachtmeister entgegen .
" Haben wir diese deutschen Chouans Die Chouans waren königstreue Katholiken der Bretagne , die - den Aufstand in der Vendée zum Vorbild nehmend - bewaffneten Widerstand gegen die Erste Französische Republik in der Zeit von 1793 bis ca. 1804 leisteten . -
Anm. d.Hrsg . auf dem Halse ? "
" Nein , mein Kapitän , nur ein österreichischer Husar wurde am Fuße der Mauer da drüben entdeckt .
Er führte zwei lose Sattelpferde mit Generalsschabracken . "
" Ah , die Pferde unserer Gefangenen ! "
" Richtig , Kapitän , und zwei tüchtige Gäule ; beim Schnurrbart des ci-devant heiligen Georg , wir hätten sie gebrauchen können ! "
" Nun ? "
" Der Bursche , der offenbar Unrat gemerkt hatte , hielt sich in einem Buschwerk versteckt .
Er ist davongesprengt , rechtsab in die Talgründe hinein . "
" Und die Schüsse ? "
" Haben ihm nicht wehe getan , er ist zum ci-devant Teufel gegangen ! "
" Sacré mille tonnerres ! " fluchte der Kapitän , " vielleicht haben diese Leute hier eine Reserve , näher , als wir glauben , und der Schurke holt sie jetzt heran .
Es ist das Beste , Lepelletier , Sie lassen zum Aufsitzen blasen ! "
" Das war auch mein Einfall , Kapitän , just das !
Ich kam den Befehl dazu zu holen . "
" So gehen Sie ! - Madame " , wandte der Kapitän sich an Frau Marcelline , " werden Sie sich im Stande fühlen , die Reise wieder anzutreten ? "
" Schon jetzt ? "
" Ich bedauere , daß ich Ihnen nicht längere Zeit zum Rasten geben kann .
Wenn Sie also nicht vorziehen , die Nacht hier zurückzubleiben - "
" Nein , nein , nein " , rief Frau Marcelline aus , " ich bin ja bereit ! "
" Und Ihre Gefangene da wollen Sie mitnehmen ? "
" Ohne Zweifel ! "
" Aber sie wird nicht zu Fuß neben Ihnen herlaufen können , die arme Demoiselle . "
" Sie verdient es in der Tat nicht besser , als so transportiert zu werden ! " versetzte Frau Marcelline mit einem Zucken der Mundwinkel voll der tiefsten Verachtung .
" Ein Pferd habe ich nicht für sie " , fuhr der Kapitän fort , " ich habe ohnehin zwei Pferde für meine Gefangenen nötig , und wenn es hier keine zu requirieren gibt - Lepelletier " , rief er diesem , der eben , während draußen ein Signal geblasen wurde , wieder eintrat , " Sie haben draußen in den Ställen keine Pferde vorgefunden ? "
" Nein , mein Kapitän , von Remonte nichts als einen großen Ziegenbock , der dem Herrn Kommandanten dort zu seinen Evolutionen vor der Fronte zu dienen scheint . "
" Gut denn , so müssen Sie zwei Leute ihre Pferde für die Gefangenen abgeben lassen und die Demoiselle da hinter sich auf die Graupe nehmen . "
" Mit dem äußersten Vergnügen " , versetzte der Wachtmeister mit einem gutmütigen Kopfnicken .
" Mademoiselle wird hoffentlich einverstanden sein , sich an die Mutter der Schwadron anzuschließen .
Fürchten Sie nichts , Mademoiselle , die vier Haimonskinder haben uns bequemer gesessen . "
Anspielung auf die zur Zeit Karls des Großen spielende Sage der vier Haimonskinder , insbesondere auf deren Wunderross Bayard , ein riesiges , schnaubendes Pferd , das auch mit den vier erwachsenen Brüdern auf dem Rücken ist nicht einzuholen ist . -
Anm. d.Hrsg .
" Aber sie kann doch nicht so , wie sie dasitzt , aufs Pferd steigen und dann mit fort durch die kalte Nacht ; das könnte ja einen Stein erbarmen ! " rief jetzt Frau Afra empört dazwischen .
" Gehe
Sie lieber und hole ihr einen Mantel ! " sagte der Schösse , während Benedicte das mit Tränen überströmte Gesicht erhob und mit einem dankbaren Blick zu Afra aufsah .
Frau Afra eilte davon , selbst in Tränen und Schluchzen ausbrechend bei dem Jammerblick , der eine Sekunde lang auf ihr geruht hatte .
" Wir müssen Alles anwenden , diesen Aufbruch zu verzögern ! " flüsterte unterdessen Sztarrai seinem Schicksalsgenossen zu .
" Werden wir es können so lange , bis unsere Leute Zeit haben heranzukommen ? " fragte der jüngere General im selben Tone .
" Wenn auch das nicht , so hindern wir durch irgend eine Verzögerung vielleicht doch die Franzosen , einen so weiten Vorsprung vor unseren Leuten zu gewinnen , daß sie sie nicht wieder einholen können . "
" Was sollen wir beginnen ?
Ich sehe kein Mittel , sie hier aufzuhalten !
" Verdammt , sie führen schon draußen die Pferde aus den Ställen ! "
" Es läßt sich eben nichts machen ! "
" Sie werden mir eingestehen , daß wir in eine verzweifelte Lage geraten sind , man wird mich in Wien vor ein Kriegsgericht stellen , weil ich zugegeben habe - "
Man wird nichts dergleichen tun " , fiel ernst der jüngere Mann ein ; " es fällt kein Schatten von Tadel oder Vorwurf auf Sie , Sie haben nur getan , was Ihnen befohlen wurde . "
" Ich hätte die kühne Verwegenheit , den Eifer zügeln müssen , der Sie so nahe an die Rückzugslinie des Feindes - aber was ist das ? "
" Das sind die Unseren ! " rief der General Teschen aus .
" Nicht doch , nicht doch , hören Sie nur ! "
" Nein , Sie haben Recht , Sztarrai , dies Feuer wird nicht aus unseren Musketen abgegeben ! "
Diese Ausrufe wurden den gefangenen Offizieren durch ein plötzliches lebhaftes Kleingewehrfeuer entlockt , das von draußen her sich vernehmen ließ .
" Alle Teufel ! " hatte unterdessen der Kapitän Lesaillier , an eins der Fenster stürzend und es aufreißend , ausgerufen .
" Heda , Leute , wer kommt uns da auf den Leib ?
Was gibt_es ? " , Mehrere von der Mannschaft liefen heran .
" Es sind diese verdammten Bauern , dieses Gesindel - sie schießen in den Hof herein ! " schallte es ihm entgegen .
" Pest !
Etienne und Ihr beiden Anderen kommt herein und übernehmt die Bewachung unserer Gefangenen .
Ihr steht mir mit Euren Köpfen für sie , merkt Euch das ! "
Damit stürzten der Kapitän und der Wachtmeister davon , um , während die drei Chasseurs eintraten , die Verteidigung des Platzes zu leiten .
Die Angreifer hatten mit wohlgezielten Schüssen zwei in der Allee vor Goschenwald aufgestellte Posten von ihren Pferden heruntergeschossen .
Dann waren sie auf das Thorgebäude zugestürmt , hatten aber beim Anblick der großen Zahl Reiter , welche sich auf dem Hofe befanden , Kehrt gemacht ; sie hatten an dem Bergabhang über der Allee verdeckte Stellungen hinter den Baumstämmen genommen und schossen von daher in den Toreingang hinein .
Kapitän Lesaillier eilte , einen Teil seiner Leute in den Thorvorbau zu senden ; er stieg selbst mit ihnen in des Schossers Zimmer da oben , das die Allee beherrschte , hinan ; er ließ auf die versteckten Feinde aus den Reiterkarabinern seiner Leute Feuer geben , aber er sah bald , daß es ein unnützes Pulververbrennen war .
Er kam nach kurzer Zeit in die Halle zurück " Diese vermaledeiten Banditen ! " rief er aus .
" Wer mir nur sagen könnte , wieviel von ihnen in dem Gehölz stecken , von diesen heimtückischen Strauchdieben !
Madame , haben Sie den Mut , trotz ihrer Kugeln den Ausmarsch zu wagen ?
Nein , Sie wagen es nicht !
Verfluchte Lage !
Ich muß aufbrechen , ich muß .
Lepelletier - wo ist Lepelletier ? "
Lepelletier war auf dem Hofe , wo er seine Reiter aufsitzen ließ .
" Lepelletier " , schrie ihm der Kapitän durch das offene Fenster zu , " nehmen Sie fünfzig Mann als Tête , rücken Sie damit aus , in scharfem Trabe - das Gesindel wird Sie angreifen , es wird Sie auf Ihrem Vormarsch rechts und links hinter den Gebüschen begleiten , Sie werden so seine ganze Aufmerksamkeit absorbieren - später folge ich mit den Frauen und Gefangenen ! "
" Während wir die Kugeln in den Leib bekommen , wie das Strohbündel die Flöhe des Fuchses .
Ich denke mit Verlaub , mein Kapitän , wir täten besser , uns hier im Hofe zu verschanzen und abzuwarten , ob die Canaille den Mut hat , uns hier offen anzugreifen ! "
" Oder bis sie Verstärkung erhält , uns in dieser Bicoque Bruchbude . -
Anm. d.Hrsg . abwürgen zu können ! "
" Es ist mein Rat , mein Kapitän , nichts für ungut .
Niemand hat Lust , sich zum Kugelfang herzugeben . "
Der Kapitän stampfte mit dem Fuße .
" Und Etienne , Sie ? " rief er den einen der drei Chasseurs an , die er vorher hereingerufen und die sich an den unteren Tisch gesetzt hatten .
" Wenn Sie meine Meinung wollen , mein Kapitän , ich denke wie der Wachtmeister ! " sagte der Sergeant Etienne , leicht die Finger an den Tschako legend .
" Entweder wir brechen alle miteinander auf oder bleiben miteinander ; wenn diese Damen unseren Schutz nicht aufgeben wollen , so müssen sie auch unsere Gefahren teilen ! "
Der Kapitän sah nach der Uhr .
" Fast sieben Uhr ! " rief er aus .
" Dann vorwärts , Lepelletier , zum Aufbruch !
Wir wollen abreiten , lassen Sie aufsitzen , wir wollen uns durchschlagen ! "
" Mein Gott " , rief hier Frau Marcelline , " fällt Ihnen denn gar nicht ein , Lesaillier , daß wir die Gefangenen dort haben ? "
" Und die Gefangenen , was ist mit ihnen , Madame ? "
" Wenn wir den Hof verlassen und es fällt ein Schuß auf uns , so senden Sie einen Parlamentär an das Bauernvolk draußen , lassen Sie es bedeuten , sobald ein zweiter Schuß falle , würden Sie die Gefangenen niederschießen lassen ! "
Kapitän Lesaillier blickte die Dame ein wenig überrascht an .
" Ich weiß nicht " , antwortete er dann , " ob der General " Für die Gutheißung des Generals bürge ich ! " versetzte Frau Marcelline stolz .
" Haben Sie ein weißes Sacktuch , es an Ihren Säbel als Parlamentärflagge zu binden ?
" Mille diables , der Einfall ist gut , mein Kapitän " , sagte der Wachtmeister , " ich fürchte nur , die Bauern werden sich verdammt wenig daraus machen - es ist besoffenes Gesindel ! "
" Aber wir können uns von besoffenem Gesindel nicht länger hier festhalten lassen wie Mäuse in der Falle ! " rief der Kapitän .
" Also vorwärts - aber was ist da , welcher Lärm ist dies ? "
Der Kapitän wandte sich bei diesem Ausruf der hinteren Tür des Raums zu , durch welche vorher so ahnungslos die zwei österreichischen Offiziere eingetreten waren .
Es wurde da ein plötzlicher lauter Lärm vernehmbar , Waffengeklirr und Aufstoßen von Gewehrkolben .
" Ah , im rechten Augenblick ! " rief Sztarrai aus .
" Ich denke , es ist Muga oder Bubna ! "
" Unsere Kaiserjäger ! " sagte der General Teschen aufspringend .
Die Tür war aufgeflogen , österreichische Offiziere mit gezogenen Degen drängten herein , hinter ihnen grüne Kaiserjäger mit ihren Stutzen und grünen Federbüschen an den aufgeklappten Filzhüten ; man sah über ihren Köpfen weg und durch die geöffnete Tür den ganzen Gang draußen voll dieser Hüte und Federbüsche .
Die Offiziere stürmten heran in der offenbarsten Aufregung .
" Königliche Hoheit " , rief ein großer , stark gebauter Mann , " da sind Sie , Gott sei gelobt ! "
" Sagen Sie lieber :
Da sind wir ! " antwortete lächelnd die königliche Hoheit , der junge General .
" Sie kommen just recht ; man überlegt hier eben , ob es gegen die Bauern helfen werde , wenn man uns totschieße .
Bubna und Muga haben Sie wohl herbeigebracht ? "
" In der Tat , Hoheit ; wir hatten uns eben erst in Marsch gesetzt , wie Leutnant Graf Bubna den Befehl überbracht , als der Husar von der Stabswache mit Eurer Hoheit Pferden herangesprengt kam und - "
" Wo ist Kinsky ? " fiel die Hoheit ein .
" Er muß mit der Tête seiner Bataillone in diesem Augenblick unten im Tal , diesem Edelhof gegenüber , angelangt sein ; uns führte der Husar auf einem kürzeren Fußsteig zur Hinterseite dieses Hauses . "
Während rasch diese Worte gewechselt wurden , stand der Kapitän Lesaillier wie vom Schlag getroffen da ; der Wachtmeister und die anderen Chasseurs hatten sich , ihre Säbel in der Faust , in eine Gruppe zusammengedrängt .
" Sacré mille tonnerres , wir sind in einen sauberen Leimtopf gefallen , Kapitän ! " rief der Wachtmeister aus .
Madame Marcelline war aufgesprungen , das blasse Entsetzen in allen Zügen .
" Hoheit ? -
Der Erzherzog ! " stammelte sie .
" Der Reichsfeldmarschall Erzherzog von Österreich und Herzog von Teschen " , sagte der junge Mann , indem er sich lächelnd vor ihr verbeugte ; " wie Sie sehen , heute nicht im Bett , Madame , und deshalb so glücklich , sich Ihnen jetzt ohne Inkognito vorstellen zu können . "
Er wurde unterbrochen durch Karabinerschüsse und lautes Geschrei der Chasseurs draußen , die den vom Garten her eingedrungenen Feind jetzt bemerkt hatten und heranstürmten , ihren Offizier herauszuhauen ; die Kaiserjäger warfen sich ihnen entgegen , man hörte in der Vorhalle ein wüstes Getümmel beginnen .
" Mein Kapitän " , rief der Erzherzog dem Franzosen zu , " Sie haben gesehen , gehört , daß Sie von stärkeren Streitkräften auf allen Seiten umringt sind .
Bringen Sie Ihre Leute zur Ruhe , lassen Sie kein unnützes Blut vergießen ; lassen Sie Ihre Mannschaft sich ruhig im Hofe aufstellen und alsdann kehren Sie zurück , ich habe mit Ihnen zu reden ! "
" Hoheit " , entgegnete der Kapitän , " eine französische Schwadron gibt sich nicht gefangen , und wenn auch zehn Erzherzoge oder Reichsfeldmarschälle es ihr gebieten ; wir sind umzingelt - zum Teufel , was schadet_es , wir werden uns Luft machen !
Lassen Sie mich mit diesen meinen Leuten zu meiner Mannschaft auf den Hof hinaus ; ich habe Ihnen vorhin aus Großmut Ihren Degen gelassen und verlange jetzt von Ihrer Großmut , daß Sie mich zu meiner Mannschaft hinauslassen . "
" Ich habe Ihnen gesagt , daß Sie sich hinausbegeben sollen . "
" Mit diesen meinen Leuten ? "
" Mit Ihren Leuten da , wenn Sie mir Ihr Ehrenwort geben , daß Sie draußen Waffenruhe herstellen - Bubna , gehen Sie mit und halten Sie unsere Leute zurück - und daß Sie wiederkommen , damit ich weiter mit Ihnen rede .
Ich habe Ihnen nicht gesagt , daß ich von Ihnen Ergebung auf Gnade und Ungnade verlange . "
Der Kapitän stürmte mit seinen Leuten hinaus ; der eine der Adjutanten des Erzherzogs folgte ihm , man hörte draußen ihre Stimmen fluchend und wetternd durch den Lärm schreien und das Getümmel legte sich Die Chasseurs kehrten , wie man durch die Fenster sah , zu ihren Pferden zurück , der Wachtmeister trieb die letzten und kampflustigsten vor sich her und hatte bald die ganze Schar im Sattel .
Der Kapitän aber , der sich , sobald er die Ruhe hergestellt , von allen zuerst auf sein Pferd geworfen hatte , sprengte dicht an das offene Fenster der Halle hinan und schrie hinein :
" Nun , meine Königliche Hoheit , bitte ich um das , was Sie mir sagen wollten !
Ich werde hier draußen an der Spitze meiner Leute ein besseres Verständnis dafür haben , als da drinnen in Ihrer Gewalt - ne vous en deplaise ! "
" Mein lieber Kapitän " , antwortete der Erzherzog lächelnd , " Sie verkennen meine Absichten .
Sie hätten ruhig zurückkehren können . "
" Ich habe mein Ehrenwort zurückzukehren nicht gegeben !
" Nein , aber Sie geben das , solange wir unterhandeln , Waffenruhe halten lassen zu wollen ? "
" Ich gebe es ! "
" Wohl denn , so hören Sie .
Sie sind mit Ihrer Schwadron abkommandiert zur Beschützung dieser Dame hier ? "
" Das bin ich ! "
" Und wenn ich Sie zwänge , die Waffen zu strecken , so würde die Dame nicht allein weiter zu ziehen wagen , ich hätte mich selber der Aufgabe zu unterziehen , sie zu beschirmen . "
" Ich müßte sie Ihrem Schutz , Ihrer Ritterlichkeit anempfehlen , Hoheit ! "
" Und sie scheint in dieser Beziehung ein wenig verwöhnt , mein Kapitän ? "
" Es wäre Mangel an Erziehung , wenn ich Eurer Königlichen Hoheit widerspräche . "
" Wer ist die Dame ?
" Sie ist die Gattin des Schöffen und zeitigen Reichsschultheißen Vollrath zu Frankfurt am Main . "
" Des Reichsschultheißen , eines dem Hause Österreich so verbundenen und , soviel ich weiß , auch treu ergebenen Mannes ? " rief der Erzherzog aus .
" Madame " , wandte er sich an Frau Marcelline , " ich hätte nicht geglaubt , in Ihnen eine so erbitterte Feindin zu finden . "
" Hoheit " , stammelte Frau Marcelline , weiß wie ein Tuch und nur höchst mühsam so viel Atem gewinnend , um reden zu können , " ich kann nichts als meine Verzweiflung ausdrücken , daß ich so unbesonnen - "
" Daß Sie so unbesonnen sich in eine Lage brachten , wo Sie nun meinem Schutze übergeben sein sollen !
Beruhigen Sie sich , Sie sollen der Ritterlichkeit eines Mannes , den Sie so hassen , wie mich , nichts zu verdanken haben . "
" In der Tat , Kapitän " , wandte der Erzherzog Karl sich durchs Fenster an den französischen Offizier zurück , " ich habe nicht die geringste Lust , mich länger der gefährlichen Nähe einer solchen Feindin , wie Madame uns ist , auszusetzen .
Ich überlasse sie sehr gern Ihrem weiteren Schutz , und damit Sie diesen ausüben können , ziehen Sie unbelästigt mit Ihren Leuten davon .
Wie Sie mir meinen Degen gelassen , lasse ich Ihnen die Waffen .
Aber ziehen Sie sofort ab . "
Der Kapitän Lesaillier senkte vor dem Erzherzog die Spitze seines Säbels .
" Königliche Hoheit , das sind Bedingungen , die ich annehmen kann .
Ich danke Ihnen dafür , Sie werden einen Verkünder Ihres Ruhms und Ihres Edelmuts mehr in der Welt haben . "
" Ich Kämpfe nicht um den Ruhm , mein Kapitän , sondern um die Freiheit des Reichs von hochmütigen Feinden ; das ist Alles , was uns je die Waffe in die Hand drücken wird gegen die , welche nichts hindert , unsere Freunde zu sein . "
Der Erzherzog entließ den Kapitän mit einer stolzen Verbeugung des Hauptes , und dann sagte er zu Frau Marcelline :
" Und nun , Madame , brechen Sie auf . "
Madame hatte ihre Farbe , ihren Mut wiedergefunden .
" Aber ich gehe nicht ohne diese meine - " sie stockte - " meine Gefangene " , rief sie dann , " ohne sie ! "
" Was hat das Mädchen verbrochen ? "
" Soll ich das hier Eurer Hoheit berichten , diese lange , erschütternde Geschichte , während alle diese Zeugen umherstehen und während Sie mich zu raschem Aufbruch mahnen ? "
" Nein , nein , Madame , Sie haben Recht , ich begehre Ihren Bericht nicht , ich verlange nicht , mich in Ihre Angelegenheiten zu mischen .
Gehen Sie mit Gott , nehmen Sie das junge Mädchen mit sich , ich habe keine Veranlassung , es gegen Sie in Schutz zu nehmen ; es hat entweder sehr verräterisch oder sehr unbesonnen und leichtsinnig gehandelt , als es mich hierher führte .
Gehen Sie !
Leutnant Muga , führen Sie die Dame fort und befehlen Sie dann den Bauern draußen , die Schwadron Chasseurs abziehen zu lassen , ohne sie anzugreifen !
Bringen Sie mir sodann den Anführer der Bauern her . "
Der zweite Adjutant des Erzherzogs verbeugte sich vor der Dame ; Frau Marcelline wandte sich zu Benedicte mit einem barschen , scharfen " Komme ! " und Benedicte erhob sich gefaßt .
" In Gottes Namen " , sagte sie leise , " Sie werden mich zu Niemand anders bringen können als zu meinem Vater , und er mag über mich richten ! "
Die drei Frauen entfernten sich , von dem Leutnant geleitet , aus dem Raum .
Wenige Minuten nachher waren sie draußen auf den Rücken der Pferde gehoben ; der Trupp der Chasseurs setzte sich in Bewegung und verschwand unter dem Torbogen von Haus Goschenwald .
" Sie waren sehr großmütig , Hoheit ! " sagte jetzt der General Sztarrai .
" Ich denke , wir haben der Gefangenen genug , lieber Freund , und wo wären wir mit den Weibern geblieben ?
Es ist besser so .
Lassen Sie jetzt die Bataillone von Kinsky nach meinen ursprünglichen Befehlen vorgehen und ihren Marsch beschleunigen , der Abend kommt heran .
Die Compagnie Kaiserjäger mag sich hier in diesem Hause und auf dem Hofe einrichten , ich will sie zu meiner Bedeckung bei mir behalten ; auch die Stabswache soll hierher beordert werden , ich werde die Nacht über hier mein Hauptquartier aufschlagen .
Veranlassen Sie das Nötige , Sztarrai ! "
Der General wandte sich den Adjutanten und Offizieren , die vorhin in den Raum gedrungen , zu , um ihnen die Befehle des Erzherzogs zu übermitteln ; mehrere von ihnen eilten davon , und das sonst so stille Goschenwald wurde im Lauf des Abends und der Nacht von all dem Getreibe , dem Hin- und Hereilen von Offizieren , Ordonnanzen und Fourieren Damals im Heer Unteroffiziere , die mit Verpflegungsgeschäften beauftragt waren . -
Anm. d. Hrsg. , dem Aufstellen von Posten , dem Ankommen und Abreiten von Adjutanten erfüllt , das ein Hauptquartier charakterisiert .
Der alleingebietende gestrenge Herr Schösse mußte erleben , wie er zu einem Nichts schwand , um das sich Niemand auch nur so viel kümmerte , als wenn er , statt eines fossilen Reichstruppenlieutenants , ein an der Decke aufgehängter ausgestopfter Seehund oder Haifisch gewesen .
Frau Afra sah ihre Kammern erschlossen , ihre Schränke aufgerissen , ihre Vorräte weggenommen , ihre Betten und Leintücher umhergeschleppt , ihr Küchengerät durcheinander geworfen , als ob der jüngste Tag angebrochen und der liebe Gott , der sonst einem rechtschaffenen und ordentlichen Weibe beisteht , schon zum letzten Gericht davongegangen .
Der Erzherzog hatte sich in der Ecke hinter dem großen Tische niedergelassen und ließ ein Portefeuille , das einer der Offiziere gebracht , öffnen ; er begann eben die Blätter und Papiere , die es enthielt , meist nur mit Bleistift beschriebene Zettel , vor sich auszubreiten , um danach Befehle zu diktieren , als plötzlich ein verwildert aussehender Mann in grüner Jägertracht , das Gesicht geschwärzt von Pulverdampf , die wirren blonden Haare zurückgestrichen , die Kleider bestäubt und alle Zeichen der Erregung in seinem Wesen , vor ihm auftauchte .
Der Adjutant Bubna hatte ihn hergebracht und folgte ihm , um ihn mit den Worten vorzustellen :
" Der Revierförster Wilderich Buchrot , der Anführer der Bauern , den Königliche Hoheit zu sprechen verlangten . "
" Ah , der brave Mann , der uns so sehr im richtigen Augenblick zu Hilfe kam ! " sagte der Erzherzog , ihn fixierend .
" Ohne Sie und Ihre Leute wäre es uns schlimmer ergangen , mein lieber Herr Revierförster ; man war just im Begriff , uns als Gefangene abzuführen , als Ihre Kugeln in das Hoftor schlugen ; ich wollte Ihnen das selbst sagen , wackerer Mann .
Ich bin Ihnen dankbar , und kann ich etwas für Sie tun , so sagen Sie es mir ! "
" Königliche Hoheit , ich verdiene diesen Dank , der mich sonst so glücklich machen würde , nicht ganz . "
" Sie konnten freilich nicht ahnen , daß ich den Versuch machen würde , von der Straße aus , die über Gemünden und Loher führt , auf die Rückzugslinie des Feindes zu operieren , und daß ich dabei in eine solche Lage geraten sei . "
" In der Tat nicht " , entgegnete Wilderich .
" Ich wollte Haus Goschenwald schon früher besetzen , aber meine Leute ließen sich aus dem Kampfe da unten nicht fortbringen .
Erst als ich erfuhr , daß sich Franzosen in dieses Tal geworfen , folgten sie mir , um Haus Goschenwald zu sicheren . "
" Und der Zufall wollte , daß Sie Haus Goschenwald gerade in dem Augenblick zu Hilfe kamen , als sich der Reichsfeldmarschall darin in den Händen der Franzosen befand . "
" Der Zufall allerdings " , fiel Wilderich ein ; " denn meine Absicht war , Jemand anders aus den Händen der Franzosen zu erretten . "
" Jemand anders ?
Und wer wäre das ? "
" Ein junges Mädchen , von dem ich zu meiner Verzweiflung eben höre , daß Eure Hoheit sie den Händen der Feinde überlassen und von einer wider sie aufgebrachten zornigen Frau haben fortführen lassen .
Ihr Adjutant erzählte mir Alles , und , Königliche Hoheit , das setzte mich in Verzweiflung , denn ich kenne dieses Mädchen ; ich bin in tiefster Seele überzeugt , daß sie des Schutzes , den sie hier mit der besten Empfehlung einer hochstehenden Frau zu suchen kam , so würdig wie bedürftig ist . "
" Sie kennen das Mädchen ? "
" Ich kenne sie ; ich habe nur wenige Male mit ihr zu sprechen das Glück gehabt , aber hinreichend , um die Hand dafür ins Feuer strecken zu wollen , daß - "
" Ihr Herz " , unterbrach ihn lächelnd der Erzherzog , " steht wenigstens schon im Feuer , in vollen Flammen , wie ich sehe .
Nun , ich will Ihnen glauben , obwohl - "
" Königliche Hoheit hegen den Verdacht wider sie , daß Sie geflissentlich von ihr getäuscht worden , aber das ist ja gar nicht möglich ; hätte die Unglückliche geahnt , daß , während sie von diesem Hause entfernt war , Franzosen hier eingerückt seien und inmitten dieser Franzosen die Frau , welche ihre Todfeindin zu sein scheint , bei Gott , sie würde doch nicht so töricht gewesen sein , hierher zurückzukehren , hierher Eure Königliche Hoheit zu geleiten ! "
" Also Sie glauben , das junge Mädchen habe die Anwesenheit der Chasseurs nicht gewußt ? "
" O gewiß , gewiß ist es so !
Ich selbst war vor wenig Stunden hier und gab der Demoiselle Benedicte die Versicherung , daß ich über Goschenwald wachen , für ihre Sicherheit einstehen wolle .
Und doch - o mein Gott , weshalb kam ich zu spät !
Aber das Gefecht unten an der Verrammelung der Heerstraße war so scharf und hitzig , ich konnte meine Leute nicht aus dem Gefecht herausziehen , sie waren gar nicht fortzubringen ; erst als wir uns vor den stärker nachdringenden Franzosen - das Groß der Division Lefebvre kam eben heran - zurückziehen mußten und wir erfuhren , daß sich eine Abteilung in die Mühlenschlucht gezogen , erst da brachte ich meine Leute hierher , früh genug , um noch zu verhindern , daß Eure Königliche Hoheit entführt wurde , aber nicht früh genug - "
" Was soll ich nun aber bei der Sache tun , mein lieber Mann ? " fiel ihm der Erzherzog ins Wort .
" Was geschehen ist , ist geschehen ; ich bedaure es um Ihretwillen , aber ich kann es nicht wieder gut machen .
Die Chasseurs sind fort , Ihre Demoiselle Benedicte mit ihnen , sie sind beritten und Ihre Bauern nicht . "
" Freilich , das ist eben meine Verzweiflung ; sie haben einen Ausweg aus diesem Tal gesucht , der sie bald ins Freie führt ; verfolge ich sie mit meinen Bauern , so kann ich höchstens ihnen noch einige Leute töten , sie anhalten nicht !
Aber wenn Eure Königliche Hoheit Kavallerie - "
" Mein lieber Mann " , unterbrach ihn der Erzherzog lächelnd , " solch ein Verliebter wäre im Stande , zur Rettung seiner Demoiselle die gesamte kaiserliche Armada in Marsch zu setzen ; lassen Sie mir meine Kavallerie , wo ich sie gebrauche ! "
" Aber unterdes - "
" Ich habe auch " , fuhr der Erzherzog , ohne auf Wilderich's Unterbrechung zu achten , fort , " ich habe auch diesen Chasseurs samt ihren Weibern einmal den ungehinderten Rückzug verstattet und zugesagt ; das ist nicht mehr zu ändern . "
" Aber " , fiel Wilderich in größter Erhitzung wieder ein , " Eurer Hoheit Adjutant sagte mir , daß jene Frau das arme Mädchen als eine Verbrecherin mißhandelte , und Gott weiß , welches Schicksal dasselbe nun bedroht , wenn Niemand auf der Welt da ist , sich seiner anzunehmen . "
" Hm " , versetzte der Erzherzog nachsinnend und für sich , " die Frau ist die Gattin des zeitigen Schultheißen in Frankfurt ; man könnte am Ende bei diesem interzedieren . "
" Solch ein zorniges , rachsüchtiges Weib ist zu Allem fähig ! " rief Wilderich in seiner Verzweiflung aus .
Der Erzherzog warf einen Blick auf ihn ; dann sagte er in heiterem Tone :
" Ich sehe schon , ich werde etwas tun müssen , um wegen dieser Demoiselle , dieser verfolgten Unschuld , bei einem Mann , dem ich Dank schuldig bin , nicht gar zu sehr als herzlos und alles Gefühls bar in Verachtung zu geraten !
Seien Sie ruhig , ich werde Ihre Dame unter meinen persönlichen Schuß stellen . "
Er nahm eins der vor ihm liegenden weißen Blätter und begann rasch zu schreiben .
Die Worte lauteten :
" Mein lieber Schultheiß !
Ich verfolge den Feind unablässig und werde , so Gott will , am Abend des 7. September vor den Toren von Frankfurt sein ; ich rechne dabei auf Ihren Einfluß und Ihre Autorität über Ihre Mitbürger , daß diese nicht zögern , mir trotz der französischen Streitkräfte , welche alsdann noch dort sein könnten , sofort und ohne Zögern die Tore zu öffnen , nötigenfalls die Öffnung derselben zu erzwingen .
Sagen Sie Ihren Mitbürgern , welche sich von dem gewalttätigen Feind sollten einschüchtern lassen , daß die Herrschaft desselben zu Ende ist und meine siegreiche Armee sich sonst die Tore von Frankfurt mit jenen Maßregeln der Gewalt öffnen wird , die für die Bürgerschaft sehr verhängnisvoll werden können .
Ich vertraue , mein lieber Schultheiß , darin auf Ihre bewährte Anhänglichkeit und Hingebung für das Haus Österreich und das deutsche Vaterland !
Außer diesem wende ich mich an Sie mit einem persönlichen Begehren .
Ihre Gemahlin hat unter Umständen , welche dieselbe Ihnen berichtet haben wird , unter französischer Eskorte eine Demoiselle Benedicte mit sich fortgeführt , nachdem sie diese mit Beschuldigungen beladen , deren Bedeutung mir nicht bekannt geworden ist .
Ich habe Teil an dem Schicksal dieses Mädchens zu nehmen gewichtige Veranlassung bekommen und würde es als eine besondere mir erwiesene Courtoisie und Rücksicht betrachten , wenn dieselbe mit Humanität behandelt und über sie nicht eher irgend ein Entschluß gefaßt würde , als bis ich nach wenigen Tagen persönlich meine Vermittlung in der Angelegenheit derselben eintreten lassen könnte .
Ich vertraue darin auf Ihre Gesinnungen , mein lieber Schultheiß , und bin Ihr wohlgewogener Reichsfeldmarschall Karl Erzherzog . "
Der Erzherzog faltete und siegelte den Brief ; während er die Adresse schrieb , sagte er :
" Ich hoffe , dies wird Sie beruhigen , lieber Mann .
Die Frau , in deren Gewalt sich das Mädchen befindet , ist die Gattin des Schöffen und zeitigen Schultheißen Vollrath zu Frankfurt .
Ohne Teilnahme dieses Mannes wird ihr nichts geschehen und sie wird sicher sein von dem Augenblick an , wo dieser Brief in die Hände dieses Mannes gelangt .
Sehen Sie also , daß Sie möglichst rasch und ungehindert nach Frankfurt und trotz der Franzosen hineinkommen und dem Herrn Vollrath diesen Brief übergeben .
Haben Sie den Mut ? "
" Den Mut , Hoheit ? "
" Nun ja , die Reise wird nicht ohne Gefahr für Sie sein . "
" Ich weiß es .
Wenn die Franzosen einen Brief Eurer Königlichen Hoheit bei mir fänden - "
" Würden sie Sie nicht viel besser als einen Spion behandeln . "
" Man wird ihn nicht finden - das sei meine Sache ! "
" Wohl denn , so gehen Sie mit Gott ; warten Sie noch , um sich einen Passierschein geben zu lassen , damit Sie durch die Vorposten unserer Armee gelassen werden , wenn Sie zurückkehren wollen . "
" Ich bitte darum ! "
" Sztarrai , fertigen Sie ihn aus ! " sagte der Erzherzog ; dann wandte er sich wieder seinen Depeschen zu .
Sztarrai füllte ein kleines Formular , das er aus einer der von dem Adjutanten vor ihn gelegten Mappen nahm , aus und reichte es Wilderich .
Dieser steckte es nebst dem Briefe des Erzherzogs zu sich und sagte : " Ich danke Eurer Hoheit aus voller Seele . "
" Schon gut , mein lieber Mann ; suchen Sie mich wieder auf , um mir zu berichten , wie es Ihnen ergangen und wie der Dame und Ihre Angelegenheiten stehen . "
Wilderich verbeugte sich und ging eilig davon .
Als er draußen wieder bei seinen bewaffneten Bauern war , berichtete er ihnen des Erzherzogs Dank und wie sehr ihr Angriff auf die Chasseurs diesem im richtigen Augenblick zu Hilfe gekommen .
Jetzt waren sie unnütz hier oben .
So setzte sich der Trupp wieder in Bewegung und zog neben der österreichischen Infanteriekolonne , die der Erzherzog in die Flanke des rückziehenden Feindes vorgehen ließ und die jetzt in voller , eilig vorwärts dringender Bewegung war , über die Bergeinsattelung in die Mühlenschlucht hinein und weiter hinab gegen die Heerstraße .
" Was meint Ihr Mannen " , rief , als sie am Forsthause und der Mühle angekommen waren , einer der Leute , " wenn wir hier Schicht machten ? "
" Zum Teufel ja " , sagte ein Anderer , der Forstläufer Sepp , " ich habe es satt , hier neben diesen Österreichern sich herzuquetschen und den Gänsemarsch zu machen . "
" I freilich , die können ja das Geschäft jetzt da unten selber abmachen " , rief ein hochstämmiger Bauer , der eine Flinte über dem Rücken und eine andere in der Hand trug , eine erbeutete französische Muskete .
" Ich habe aus meinen zwei Blasrohren heute sieben tot und fünf angeschossen , macht just ein Dutzend , und das ist genug ; den dreizehnten , bei meiner armen Seele , müßte ich beichten ! "
" Der Krippauer hat Recht ! " sagte ein kleiner untersetzter Kerl , dem der eine Ärmel seines Wamses zerrissen an der Seite herabbaumelte .
" Wir machen Feierabend und brechen in des Gevatters Wölfle Mühle ein ; die Anderen , die nicht Raum mehr drin finden , können im Forsthaus Unterschlupf finden für die Nacht . " .
" Wo ist der Wölfle und wo ist der Kommandant ? " wurde jetzt von allen Seiten gerufen .
" Hier ist der Kommandant ! " antwortete die Stimme Wilderich's aus den hinteren Reihen .
" Macht Halt vor der Mühle ! "
Bald war der ganze Trupp vor der Mühle versammelt .
Gevatter Wölfle ging als Quartiermacher hinein , während Wilderich die Verwundeten unter der Schar vorrief .
Es waren ihrer vielleicht zwanzig , die Streifschüsse oder Schrammen erhalten und sich so gut , wie es ging , mit Tüchern und Lappen verbunden hatten ; einzelne , die im Laufe des Tages schwerer verwundet worden , hatten sich gleich fortbegeben , um ihre Wohnungen im Gebirge aufzusuchen , ein paar auch lagen tot und noch unbestattet in den Büschen ; man überließ ihren Verwandten , sie zu suchen und zu holen .
" Mit den Verwundeten " , rief Wilderich , " geht der Chirurg in meine Wohnung , ins Forsthaus drüben .
Da ist mehr Raum für sie , und sie können sich da ordentlich verbinden lassen ; wo die Anderen bleiben , da wird es nicht angehen so gut in dem Lärm und Tumult , den diese machen werden .
- Chirurg ! "
" Hier ! " rief ein wie ein Grobschmied aussehender Mann ; er war in der Tat Schmied in einem der nächsten Dörfer und , weil er nebenbei Pferd und Rind kurierte , in Ermangelung eines gelehrteren " Pflasterkastens " zum Chirurg der Truppe bestellt .
" Geht hinüber und laßt meine Margret Euch Leinen und was Ihr bedürft , geben ; sorgt dafür , daß sie nicht zu viel trinken , und nun zieht ab ! "
Der Trupp der Verwundeten setzte sich , von dem Kurschmied geführt , in Bewegung .
" Und nun Du , Krippauer , und Deine Knechte und der mit dem Ärmel da , Ihr seid die Proviantmeister " , sagte Wilderich .
" Geht und holt einen der Proviantwagen , welche die Franzosen haben stehen lassen müssen , weil wir ihnen die Pferde totgeschossen haben ; es stehen ihrer genug die Heerstraße entlang . "
" Es stehen ihrer genug da , das weiß ich " , entgegnete der Krippauer , " aber wie bringe ich einen herauf ? "
" Hilf Dir selbst !
Sieh , daß Du ein paar herrenlose Pferde auffängst , oder nimm Dir Leute genug mit , daß Ihr den Wagen selber heraufziehen könnt . "
" Gut , ich gehe ja schon ! " antwortete der Krippauer .
" Aber ich muß mehr Hilfe haben als den zerrissenen Schulmeister hier und meine zwei Knechte . "
" Freiwillige vor ! " rief es .
Ein Dutzend waren bereit , dem Krippauer zu helfen , und der Haufen eilte davon , weiter die Schlucht hinab .
Als sie abzogen , ließ sich unten , von der Heerstraße her , ein plötzliches lebhaftes Kleingewehrfeuer hören ; die Spitze der österreichischen Kolonne mußte eben unten eingetroffen sein und in den marschierenden Haufen der Feinde ihre Salven schleudern .
" Jetzt wird_es da unten ein gutes Durcheinander geben ! " rief der Forstläufer Sepp .
" Wenn der Krippauer sich nur aus dem Gemenge herausholt , was wir brauchen !
Wäre schlimm , wenn bei der Affäre nicht so viel Arbeitslohn herauskäme . "
Unter diesen Ausrufungen hatte die Schar - es mochten etwa noch hundertundfünfzig Köpfe sein - sich in die Mühle gedrängt und in alle Räume des kleinen Gebäudes ergossen , das heißt , soviel von ihnen hineingingen , denn ein großer Teil mußte draußen bleiben , weil der Platz drinnen nicht reichte .
Gevatter Wölfle schleppte eilig mit den Seinen Stroh und Heubündel auf den freien Raum vor seiner Mühle , damit die Männer sich darauf lagern konnten ; diese waren tätig , seinen Holzschuppen zu plündern und Reisig und Scheitholz herbeizuschleppen , um vor der Mühle ein großes Wachtfeuer anzuzünden ; nach kurzer Zeit flammte es in heller Glut in die Höhe und die Bauern lagerten sich in malerischen Gruppen umher .
In malerischen Gruppen - es konnte nichts in der Tat frappantere Bilder bieten als dies kleine Biwak bewaffneter Bauern , die von einer heißen und blutigen Tagesarbeit ausruhten , in wunderlich bunten Kleidungsstücken , mit staub- und rauchgeschwärzten Gesichtern , mit den verschiedensten und seltsamsten Waffen neben sich , müde , hungrig , durstig und doch in der tollsten Laune , in der ganzen Erregung eines triumphreichen Tages , wie sie einen ähnlichen in ihrem Leben nicht gesehen , inmitten eines großen geschichtlichen Ereignisses , wie sie nie inmitten eines ähnlichen selbst teilnehmend und werktätig helfend gestanden .
Es war nach und nach dunkel geworden .
Die Flammen fingen an greller und glühender die altergeschwärzte Mühle , die Bergwände und die Gruppen der Männer umher zu beleuchten und jenes eigentümlich intensive Grün der Baumwipfel hervortreten zu lassen , das der Baum an den Stellen , wo er hell beleuchtet ist , dem rotgoldenen Glanz nächtlichen Lichtscheins entgegenhält .
Von drunten her tönten noch immer Flintenschüsse , aber sie wurden seltener und seltener ; die Nacht schien auch dort unten Ruhe zu gebieten .
Die Österreicher sandten einen Haufen Furagiere herauf , von denen die Bauern erfuhren , daß sie weiter unten in der Schlucht bivouakiren wollten ; die Furagiere Fourageure : Soldaten , die zur Beschaffung von Nahrung für Mensch und Tier abkommandiert sind .
Das Furagieren auf Kosten der Zivilbevölkerung verkleinert den Tross und gewährt so dem Heer mehr Schnelligkeit . -
Anm. d.Hrsg . sollten Heu und Stroh zum Lager herbeischaffen , einige von ihnen nach den ihnen nachkommenden Proviant- und Gepäckwagen ausschauen .
Sie mußten weiter ziehen , die Mühle und das Forsthaus hatten keine Hilfe für sie ; nur Gevatter Wölfle's Holzschuppen spendete ihnen eine Beisteuer an getrocknetem Holz für ihre Beiwachtfeuer .
" Wo der Krippauer bleibt ? " rief der mit dem umgewendeten Rock , nachdem ein Teil der Österreicher aufwärts weiter und ein anderer mit Scheiten und Reisigbündeln beladen abwärts gezogen war .
" Ich fürchte , gerät der mit seinem erbeuteten Proviantwagen unter diese Kameraden drunten , so werden sie uns nicht viel drin lassen ! "
" Warum nicht gar " , antwortete der Krepsacher .
" es sind ehrliche Oberösterreicher , gute Burschen , deutsches Blut , keine Welschen und Kroaten , solche , weißt Du , von denen dem Sepp seine Geschichte geht . "
" Dem Sepp seine Geschichte ?
Und wie lautet Deine Geschichte , Sepp ?
Her damit ! " sagte der Umgewendete .
" Kannst sie haben , Jochem , sie ist kurz genug " , versetzte Sepp .
" Es waren ihrer drei von diesen Völkern im Quartier bei einem Bauer ; der hat ein silbernes Crucifixbild über dem Bett hängen .
Sagt am anderen Morgen der eine heimlich zum anderen :
> Host Du gesehen Herrgott , silbernes , in der Kammer ? <
Sagt der andere : > Hob i schon ! <
Sagt der dritte :
> Host Du gehabt ! < "
Ein lautes Gelächter folgte , das in einen allgemeinen Hurraruf überging , als jetzt der Krippauer mit seinen Leuten , die sich mit Stricken vor einen französischen Fourgonwagen Proviantwagen . -
Anm. d. Hrsg. gespannt hatten , auftauchte .
Alle eilten ihm entgegen , um Hand anzulegen und den Wagen bis zu dem Wachtfeuer vor der Mühle heraufzubefördern .
" Teufel , der ist gut beladen " , rief der Krepsacher .
" Ich mein es " , sagte der Krippauer , der jetzt mit den Seinen verschnaufend nebenher ging und sich die Stirn wischte , " ob er schwer ist !
Wir haben auch einen guten ausgesucht ; könnte_es uns danken ! "
" Ist Gepäck drin ? " fragte der Umgewendete .
" Es ist Alles drin " , versetzte der Krippauer ; " es muß solch ein Generalsküchenwagen sein , und es schaut aus drin wie in der Vorratskammer des Abts von Neustadt ; das Herz soll Euch aufgehen , Ihr Männer , wenn Ihr dreinschaut .
Hat dies Franzosenpack was Ehrliches zusammengeraubt ! "
Und das Herz ging den Männern auf , als sie den Fourgon öffneten und seinen Inhalt plünderten .
Brot und Würste , Gebackenes , kaltes Geflügel , Pasteten , Kuchen , Flaschenkörbe mit Bocksbeuteln , genug wurde aus dem Inneren herausgelangt , um die ganze Mannschaft satt und trunken zu machen .
Dazu silbernes Gerät und Teller und Trinkgeschirr ; das letztere diente zuerst , überströmt von dem Inhalt des goldenen Main- und Steinweins , der aus den Bocksbeuteln floß .
" Hurra , es lebe das heilige römische Reich ! " rief der Knirps , der Krepsacher , aus , nachdem er ein Kristallglas halb geleert .
" Das ist Gewächs von der Harfe , denke ich , habe es nie besser bekommen ; so laß ich mir die Franzosenjagd gefallen ! "
" Klagst jetzt nicht mehr , daß man den Kerlen nicht die Haut abziehen und sie nicht als Hasen schmoren kann ? " lachte der mit dem zerrissenen Ärmel , der Schulmeister .
" Nein , so kann_es fortgehen , morgen und alle Tage " , versetzte der Knirps , den Rest hinunterschluckend .
" Ich denke , wir machen so weiter !
Was haben wir auch die Soldaten , die Österreicher nötig ?
Wenn jedermann von uns Bauern wäre wie ich und drei Gulden sich es kosten ließe für Schießpulver , Jedermann von den Förstern und Bauern im ganzen römischen Reich , wir schlügen die Franzosen allein zum Land hinaus und nachher , dann gingen wir über den Rhein und in ihr Land hinein und machten_es dort wie sie bei uns .
Steinwein wie diesen da haben sie freilich nicht , aber was sie haben , wird auch nicht schlecht sein , und es ließ sich probieren ! "
" Armer Tropf ! " sagte der Schulmeister .
" Meinst Du , die großen Herren ließen Dich ruhig Dein Pulver verknallen und auf Deine Faust nach Frankreich marschieren , damit , wenn Du heimkämst , Du nachher das große Maul führtest ?
Jetzt , weißt , haben sie uns losgelassen , weil sie uns brauchen können , wie die Hunde , wenn die Räuber auf den Hof kommen .
Später werden sie Dich schon wieder an die Kette legen ! "
" Ah bah , wenn wir alle zusammen hielten , könnten wir nicht damit anfangen , daß wir die großen Herren erst einmal an die Kette legten ? "
" Warum nicht gar " , fuhr der Krippauer dazwischen , " wer sollte sie dann füttern ?
Die Sorte frißt zu viel ! "
" Nun , so sähen wir es den Franzosen ab , wie sie sich drüben ihre großen Herren vom Halse schaffen ; die haben_es doch gekonnt ! " antwortete der Krepsacher , sich das Maul mit einem Bis in ein kaltes Feldhuhn stopfend .
Wilderich trat in diesem Augenblick in den Kreis und unterbrach diese Reden , die bewiesen , daß der gestrenge Schösse nicht so ganz Unrecht hatte , wenn er behauptete , das Volk im Lande sei von den Republikanern mit Gedanken angesteckt , die in den Zeiten seiner siegreichen Ausmärsche wider den Reichsfeind noch nicht erfunden waren .
Wilderich war in seiner Wohnung drüben gewesen , für die Unterkunft der Verwundeten zu sorgen , nach Margarethe und dem Kinde zu sehen , die gegen Abend aus einem Fluchtversteck im Walde zurückgekommen waren , und seine Vorbereitungen für seine Reise zu treffen .
" Wo bleibt Ihr , Kommandant ? " riefen ihm die Bauern entgegen .
" Eßt und trinkt ! "
" Ich habe in meinem Hause gegessen und getrunken " , versetzte er und zog den Krippauer am Wams zur Seite .
" Krippauer " , sagte er dabei , " hört , ich muß Euch verlassen . "
" Verlassen - Ihr - uns - jetzt ?
Zum Teufel , das wäre nicht recht , Kommandant ! "
" Und doch muß ich .
Ich muß nach Frankfurt .
Fragt mich nicht weshalb ! "
" Das möch ich doch wissen . "
" Wohl denn , weil der Erzherzog mir einen Brief dahin gegeben . "
" Der Erzherzog ?
Nun , wenn das ist ; aber wie wollt Ihr nach Frankfurt kommen , durch das Franzosengewühl auf allen Straßen , die dahin führen ? "
" Ich denke , ich werde_es möglich machen ; ich muß eben !
Unterdes führt Ihr die Leute - wollt Ihr , Krippauer ? "
" Ob ich will ?
Fragt lieber , ob ich kann ?
Sie werden nicht auf mich hören ! "
" Sie sollen auf Euch hören , ich werde es schon machen . "
" Da bin ich begierig , wie Ihr es machen wollt , daß die Respekt vor dem Krippauer bekommen ! "
" Hört nur , tretet neben mich ans Feuer . "
Wilderich trat mit dem Krippauer in die Runde der Gelagerten und rief : " Ihr , Ihr Leute hier , seid ruhig , hört mich an ! "
" Still , der Kommandant will reden , er wird uns sagen , ob wir sie an die Kette legen oder abtun sollen , wie die Franzosen " , schrie der Krepsacher .
" Ich muß " , hob Wilderich an , " ich muß Euch verlassen , brave Freunde !
Ihr seid mir gefolgt , habt mir gehorcht und gute Mannszucht gehalten .
Dafür danke ich Euch .
Jetzt muß ich Euch verlassen , weil ich von dem Erzherzog und Reichsfeldmarschall einen Brief bekommen habe , den ich nach Frankfurt bringen muß ! "
" Ach , redet nicht so " , fiel der Schulmeister ein .
" Ihr dürft von der Compagnie nicht desertieren , Hauptmann ! "
" Ich desertiere auch nicht , ich nehme nur Urlaub , und unterdes lass ich Euch einen Leutnant .
Dazu habe ich den Krippauer erwählt , denn der ist ein wackerer Mann , stark wie zehn und ist in seiner Jugend auch eine Weile Soldat gewesen bei den Hohenlohe'schen !
Wollt Ihr ihm folgen wie mir ? "
Die Bauern schwiegen , teils verdutzt , teils mißvergnügt , bis Wilderich fortfuhr : " Na , meint einer , er sei nicht der stärkste , so komme er vor und schlage sich mit dem Krippauer ; wenn ihn einer niederringt , so soll der mein Leutnant werden !
Hat aber keiner jetzt den Mut dazu , so gehorcht ihm nachher auch !
Nun , hat keiner Lust ?
Wie ist es mit dem Krepsacher ?
Schaust ja so tückisch drein !
Kremp doch Deine Hemdärmel auf ! "
Die anderen lachten und :
" Es lebe der neue Oberkommandant , es lebe der Krieg , es leben die Franzosen und ihre Küchenwagen ! " schrie es bald durcheinander .
" Siehst es nun , Du Knirps von Krepsacher " , raunte der Schulmeister diesem zu , " daß es gute Wege hat mit dem an die Kette legen ?
Eben wollten sie noch alle große Herren köpfen und jetzt lassen sie sich einen auf die Nase setzen , um den sie sich nicht den Teufel zu scheren brauchten , und sie kuschen alle zusammen und schreien Gehorsam :
Es lebe der Krippauer !
Weshalb nicht : Es leben alle Esel ? "
" Na , laß sie doch !
Wenn sie das schrien , müßtest Du ja eine Dankrede halten , Schulmeisterlein , krummbeiniges " , sagte der Krepsacher verdrießlich .
Wilderich hatte sich unterdes entfernen wollen , aber der Krippauer hielt ihn .
" Wäre ' besser " , sagte er , " Ihr würft erst einen Blick in den Fourgon da und sähet , was Alles noch drin ist ; es sind Koffer , Papiere , kleine Kisten drin ; muß ein vornehmer Offizier gewesen sein , dem der Wagen gehört hat , und Ihr tätet gut , zu sehen , ob darunter nichts ist , was von Wichtigkeit und was ans Hauptquartier abgeliefert werden muß . "
" Könnt Ihr nicht selber nachsehen ?
Ich habe Eile , fortzukommen ! "
Der Krippauer schüttelte den Kopf .
" Es wird_es halte nicht tun , Revierförster ; was mich angeht , so ist der Teufel sicher , daß ich ihm meine Seele nicht verschreib , oder er müße mit drei Kreuzen vorlieb nehmen . "
Wilderich ging zum Wagen , stieg behende hinein und ließ sich aus der Mühle , da es zu dunkel geworden , um noch genau sehen und lesen zu können , eine Laterne bringen , die er im Inneren des Wagens auf den Boden desselben stellte .
" Schulmeister " , rief er dann von seiner Höhe herunter , " ich nehme an , Ihr könnt lesen . "
" Nicht allzu gut ! " antwortete lachend der Krepsacher statt des Schulmeisters .
" Mit dem Lesen stockt ein wenig bei ihm und mit dem Schreiben hapert , nur das Kopfrechnen , wie viel Würste es ausmacht , wenn zu Martini von fünfzig Kindern jedes zwei bringt , das versteht er .
Geld , Schulmeister ? "
" Du hast ein Schandmaul , Krepsacher " , fiel der Schulmeister ein .
" Ich lese gedruckte Bücher so gut wie der Herr Cooperator und auch Geschriebenes .
Zeigt nur her , Revierförster . "
Der Schulmeister schwang sich in den Fourgon und begann in den Schriftbündeln und Mappen zu stöbern , die neben Koffern und anderen Effekten eines Offiziers in dem Wagen lagen .
" Das ist ja Alles französisch ! " sagte er nach einer Weile .
" Hole es der Henker , für das Häuflein Würste ' und alle zwei Jahr zu Sanct-Michelstag einen neuen Rock von der Gemeinde werde ich am Ende auch noch spanisch reden sollen .
Das mag die Gemeinde sich anderswo bestellen ! "
Der Schulmeister warf die Papiere beiseite und machte sich mit einer verschlossenen Schatulle zu tun .
" Au citoyen Duvignot , Général de Brigade " , las Wilderich unterdes und fand den Namen wiederholt auf einem großen Teile der Blätter , die ihm unter die Hände kamen ; der Wagen mußte der Gepäckwagen eines Brigadegenerals Duvignot sein .
Wilderich rief dem Krippauer zu , er solle einem der österreichischen Offiziere melden , daß man allerlei Rapporte und andere Dienstpapiere eines Generals erbeutet und es den Österreichern überlasse , ob sie sich darum kümmern wollten oder nicht , als ein heftiger Krach ihn sich wenden und auf den Schulmeister blicken ließ .
Dieser stand hinter ihm , die geöffnete Schatulle im , Arm , er hatte mit seinem starken Taschenmesser den Deckel aufgesprengt .
Obenauf in der Cassette lag ein Bündel Papiere in gelbem Umschlage und mit einem grünseidenen Bande umwunden ; darunter lagen einige Geldrollen , ein Medaillon mit dem Miniaturportrait einer Frau , Ringe , ein paar goldene Taschenuhren , eine Tabatiere , ein paar alte Notizbücher und einige Briefe ; es schien die kleine Schatzkammer des Generals Duvignot zu sein .
" Halt , Schulmeister " , rief Wilderich nach einer flüchtigen Durchmusterung , " das ist etwas , was ich brauchen kann ! "
" Glaube_es , daß Ihr_es brauchen könnt , Revierförster , aber wir Anderen können_es auch brauchen ; ich denke , wir teilen ehrlich . "
" Wir sind keine Räuberbande , Schulmeister " , sagte Wilderich , die Cassette unter den Arm nehmend .
" Ich brauch's , um es diesem General Duvignot wieder zustellen zu können . "
" Dem General ?
Kennt Ihr ihn denn ? "
" Nein , nicht mehr als jeden anderen . "
" Nun also ! "
" Hört , ich muß nach Frankfurt hinein ; weiß der Himmel , wie ich_es anfange , durchzukommen .
Da soll mir dies Ding da dienen ; ich werde sagen , ich wohl es dem General wieder zustellen ; es wird mir als Paß dienen .
Darum nehme ich es .
Behüte Euch Gott und die Übrigen - ich muß fort ! "
Er sprang behende vom Wagen herunter , schritt mit dem Kästchen davon in die Dunkelheit hinein und war bald den Augen des ihm betroffen nachblickenden Schulmeisters verschwunden .
Solange die Vorräte in dem Generalfourgon vorhielten , blieb es laut und lebendig im einsamen Bauernbivouac .
Als sie aber erschöpft waren , machte sich auch die Erschöpfung bei den Männern geltend .
Sie begannen an ihre Nachtruhe zu denken ; die , welche aus der Mühle gekommen , um ihr Recht auf einen Beuteanteil wahrzunehmen , zogen sich allgemach dahin zurück , andere suchten Dach und Fach unter dem Holzschuppen und der Rest lagerte sich ums Feuer .
" Sorgt dafür , daß das Feuer hübsch im Flackern bleibt , die Nacht ist kalt ! " sagte der Krippauer .
" Du Schulmeister und der Krepsacher , Ihr sollte_es schüren ! "
" Danke ! " erwiderte der Schulmeister verdrießlich .
" Ich habe Schlaf nötig so gut wie die Anderen ! "
" Na , danke doch dem Herrn Oberkommandanten , daß er uns nicht anbefiehlt , der sämtlichen Mannschaft für morgen die Schuh zu putzen ! " lachte der Krepsacher .
" Dafür sind wir ihnen just gut ; Du , der Schulmeister , und der Krepsacher , dem der Hof vergantet ist , die sind die Letzten in der Gemeinde ! "
" Gott weiß es " , versetzte der Schulmeister .
" Das kommt dabei heraus , daß man ein Studierter und Gelehrter ist , nachher kann man der Gemeinde die Schuhe putzen ! "
Der Krepsacher stützte sein Kinn auf den Arm und blickte lange sinnend in das Feuer .
Nach einer Pause und während die Anderen einschliefen , sagte er :
" Du , Schulmeister ! "
" Was hast ? " fragte dieser , aus dem Einnicken auffahrend .
" Was meinst , wenn wir ihnen das Feuer so groß schürten , daß der Wind die Funken auf des Müllers Schindeldach trüge ?
Der Wind bläst gerade aus der richtigen Ecke ! "
" Bist von Sinnen ? "
" Ich denke , der Krippauer hätte dann warm genug für die Nacht " , antwortete der Krepsacher lachend .
" Es sind mehr alte Hütten abgebrannt in diesen Tagen im Spessart !
Eine mehr oder weniger , was schadet_es ?
Gehe , ho ¾ Scheite und Reisig ! "
" Bist ein Boshafter , Du ! " sagte der Schulmeister einen ängstlichen Blick von der Seite auf den Krepsacher werfend .
" Aber wer kommt denn dort ? "
An der anderen Seite der Schlucht , jenseits des Baches , rauschte es im Gestrüpp ; Gerölle kollerte nieder ; es mußte Jemand da durch die Sträucher brechen .
Die beiden allein noch wachenden Männer blickten gespannt in die Dunkelheit .
Nach einer Weile wurde eine wie hüpfend sich bewegende Gestalt sichtbar , die zum Bache niederkam , ihn leicht übersprang und über den Wiesenstreif diesseits zum Feuer herankam .
" Das ist einer , der hinkt ; man soll sagen , der mit dem Klauenfuß wäre es " , sagte der Krepsacher .
" Mag schon sein , denn los ist er im Spessart seit gestern und heute ! "
Der mit dem Klauenfuß war aber der hinkende nächtliche Waldgänger doch nicht ; es war ein starker , untersetzter Mann mit einem dreieckigen Hut auf dem - man sah_es , als er in den Bereich des Lichtscheins der Flammen kam - sehr vollen und pockennarbigen Gesichte , aus dem ein Paar kleine Augen verschmitzt hervorblitzten .
" Wer bist , woher kommst ? " fragte ihn der Krepsacher , als er vor ihnen stand .
" Wie heißt , wohin willst , was ist die Parole ? " antwortete der Fremde kaustisch .
" Ich sehe , Ihr haltet Mannszucht und laßt Niemand durch !
Mir kann es recht sein , wenn Ihr mich anhaltet , ich will auch nicht weiter durch und bleibe schon bei Euch ! "
Er legte sich ohne weiteres zwischen die Beiden und warf seinen Hut neben sich auf den Boden .
" Wie das schnarcht und schläft ! " sagte er , auf die umherliegenden Gruppen blickend .
" Ich kann_es nicht ; mich läßt_es nicht ruhn !
Ich habe es im Geblüt .
Das Geblüt läßt mich nicht schlafen .
Lege ich den Kopf auf den Arm , so saust , als ob mir das Mühlrad da durch die Schläfe ginge .
Ist es Euch auch so , Euch , daß Ihr wacht ? "
Der Schulmeister und der Krepsacher sahen schweigend den seltsamen Passagier an , endlich sagte der Schulmeister : " Hast nicht mitgetan ?
Du bist ja ohne Gewehr ? "
" Gewehr ? Wozu soll ich_es schleppen ?
Ich denke , Ihr Spessarter verknallt Pulver genug , meins kann ich sparen .
Beim Haufen vom Weißkopf , dem Waldmeister , herwärts Bischbrunn bin ich gewesen .
Da ist Pulver genug verknallt .
Und nachher , weil ich nicht schlafen konnte , bin ich weiter gegangen , abseits von der Straße , an den Bergseiten her und über die leiten .
Dachte mir es schon , daß ich da ihrer etliche finden könnt , arme verwundete Teufel , halbtote Marodeurs , die sich da in die Sträucher verkrochen ; ich wollt ihnen helfen - "
" Du wolltest ihnen helfen ? " rief der Krepsacher aus .
" Helfen , den Franzosen ?
Bist kein guter Deutscher ? "
" Ein Oberpfälzer bin ich .
Was schiert mich Deutschland ?
Meine Ochsen haben es verbrannt , und die Stallmagd , das Urschel , ist auch hin .
Ich gehe wegen meiner Sache und nicht wegen Deutschland !
Mir ist es recht , wenn_es Euch so viel Schüsse ' Pulver wert ist ! "
" Was willst denn hier bei uns ? " fragte der Krepsacher .
" Was ich will ?
Ihrer siebzig will ich und noch einen dazu , damit ich nachher nicht denke , ich könnt mich verzählt haben .
Brauch kein Gewehr dazu - das tut es auch ! "
Der Mann hob an der Seite seinen grünen Kittel in die Höhe und zog aus der Tasche seines ledernen Beinkleids den schwarzen Griff eines Messers hervor .
Der Krepsacher sah den neuen Kameraden verwundert an .
Dem Schulmeister , schien es , war der Mann unheimlich geworden ; er rückte mit scheuem Blick von dem Fremden weiter ab .
Es war am folgenden Nachmittage , als ein französischer Chasseur auf einem hohen , starken , aber sehr abgetriebenen Pferde auf der von Hanau nach Frankfurt führenden Straße sich der letzteren Stadt näherte .
Stadt des Mantelsacks war hinter seinem Sattel mit einem Strick eine kleine Cassette von poliertem Holz festgebunden , unter der ein schaumiger Streife von Schweiß über die Flanken seines keuchenden Pferdes niederfloß .
Er selbst sah bestäubt und in der von einem langen Feldzuge mitgenommenen Uniform marode genug aus , ohne dadurch in der Hast nachzulassen , womit er sich neben den die Straße bedeckenden und aufgelöst durcheinander marschierenden Truppen , Artilleriezügen , Munitions- und Proviantkolonnen seinen Weg bahnte .
Oft , wenn er die sich müde fortschleppenden Infanteristen in den Graben drängte , oder der Kopf seines Pferdes die Schulter eines Offiziers streifte , oder sein Stiefel in die Seite eines alten Troupiers stieß , wurde er angefahren , wurden ihm Haltrufe zugedonnert , oder wurde eine Salve von Flüchen ihm nachgesandt .
Er ließ sich dadurch nicht beirren und hastete weiter , so rasch es die steifgewordenen Knochen feines müden , gestachelten Gauls vermochten .
Und so kam er vorwärts .
Es war vier Uhr , als er zwischen zwei Bataillonen leichter Infanterie , welche kaum mehr die Hälfte ihrer Mannschaft hatten , mit Mühe sich durch das Allerheiligen-Thor der alten Reichsstadt durchdrängte .
Die Stadt war gefüllt von Truppenteilen der geschlagenen Sambre- und Maasarmee ; alle Häuser waren voll Einquartierung ; auf den Straßen drängten sich die neu einmarschierten Heersäulen und Abteilungen mit solchen durcheinander , die am Morgen Befehl bekommen , den Flüchtigen Raum zu machen und weiter zu marschieren , und die nun fluchend und erbittert sich ihren Offizieren widersetzten , schrien und tobten ; mit anderen , die sich bereiteten , auf freien Plätzen , auf der Zeile und dem Roßmarkte zu campieren , und die hier Stroh zusammenschleppten , Feuer anzündeten , requirierte Nahrungsmittel zusammenschleppten .
Alle Straßen standen voll abgespannter Fuhrwerke und Geschütze , Offiziere schrien Befehle , Adjutanten sprengten mit eiligen Aufträgen daher , auf den Trottoirs lagen Reihen von Maroden , die nicht mehr die Kraft gehabt , sich aufrecht zu erhalten und sich ihr Quartier zu suchen .
Dazwischen wurden Wagen mit Verwundeten in die improvisierten Spitäler gefahren , tote Pferde auf Schleifen weggeschafft ; es war ein wildes und wüstes Durcheinander , dies Pandämonium , wie es nur eine geschlagene Armee darstellen kann .
Wilderich , den wir in der Chasseuruniform erkannt haben , sah betroffen und ein wenig ängstlich in dies Gewirre , vor dem der souveräne Bürger , der reichsunmittelbare Frankfurter , sich scheu und angstvoll ins Innerste seiner Häuser zurückgezogen hatte ; dieser hatte noch zu gut im Gedächtnis , was der frühere Einmarsch der Franzosen auf sich gehabt hatte - im vorigen Juli , als Kleber mit drei Divisionen genaht war , seine Bomben in die Stadt geschleudert und , nachdem hundertundzweiundvierzig Häuser in Asche gelegt waren ( am 16. Juli ) , seinen Einzug gehalten hatte - der riesige Kleber , dessen Kopf wie eine Standarte seine Bataillone überragte .
Wilderich wußte nicht wohin , wo für sich und sein Pferd ein Unterkommen finden .
Endlich beschloß er , sich wenigstens des letzteren auf jeden Fall zu entledigen ; er ritt durch ein offenes Mauerthor , welches er wahrnahm , in einen Hof hinein , in dem ein paar Pulverwagen in Sicherheit gebracht waren und ein Artillerist als Schildwache auf und ab schritt .
" Habt Ihr nicht Raum für ein Pferd in dem Stall drüben ? " fragte er den Mann mit dem geläufigen Französisch , das er sich in seiner Heimat angeeignet .
" Seht zu " , versetzte dieser , " fragt nicht erst lange ! "
Wilderich sprang aus dem Sattel und führte sein Pferd in die Stallung .
Alle Plätze waren besetzt ; auf einer hohen Streue vor den Pferden lag ein Dutzend schnarchender Artilleristen .
" Wohin wollt Ihr ? " rief ihm eine deutsche Stimme zu - es war ein Mensch in einem Wams und mit einer blauen Schürze , der aus der Ecke des Hofs herankam .
" Ich will in einen Stall für mein Pferd und in irgend eine Kammer , ein Gelaß zum Verschnaufen für mich ; da ist ein Kronthaler für Euch , wenn Ihr mir dazu verhelft ! "
Der Mann besah das Geldstück und sagte dann im reinsten Sachsenhäuser Dialekt :
" Nun , Ihr sprecht ja ein ehrliches Deutsch , von dem welschen Schweinsgesindel , den Hundsföttern , bekommt man sonst so was nicht zu besehen .
Wie kommt Ihr denn drunter ? "
" Wie so Mancher ! " versetzte Wilderich .
" Wollt Ihr mir helfen ? "
" Meine eigene Kammer kann ich Euch überlassen , im Giebel dort über dem Stalle ; das Pferd bindet draußen an die Mauer an , ich will hernach sehen , wo ich es lasse ! " Wilderich folgte seinem Rat und ließ sich alsdann von ihm zurück in das Stallgebäude , über eine schmale Holztreppe auf den Boden und von da in eine durch einen Bretterverschlag vom übrigen Raum abgeschiedene Kammer geleiten .
" Ihr seid der Hausknecht ? " fragte er hier .
" Hausknecht im grauen Falken . "
" Ein Wirtshaus also ? "
" Fragt Ihr danach ?
Das Schild über der Tür ist doch groß genug !
Ein gutes Wirtshaus für Mann und Gaul , wenn nicht just wie heute der Teufel los ist und Alles drunter und drüber geht ! "
" Gut denn , so darf ich hoffen , Ihr verschafft mir ein wenig zu essen und zu trinken hierher ; ich verschmachte und verhungere beinahe ! "
" Ihr - einer von den Franzosen - nun freilich , unterwegs im Spessart drüben sollt ihr wohl nicht viel Verdauliches zu schlucken bekommen haben .
Ich will sehen , was ich noch finde . "
Der Hausknecht ging und Wilderich streckte sich in dem alten Stuhl vor dem schmutzigen Tisch unter dem einzigen kleinen Fenster aus .
Er knöpfte seine Uniform auf und legte den Kopf auf die Stuhllehne zurück , um eine Weile die Augen zu schließen und sich dem vollen Gefühle seiner Ermüdung hinzugeben .
Trotz der Aufregung und Spannung , in der er sich befand , würde ihn der Schlaf befangen haben , so sehr er dagegen kämpfte , wenn nicht der Hausknecht zurückgekommen wäre mit einem kleinen Korbe , worin er Bier , Brot und ein wenig kaltes Fleisch trug .
" Das ist Alles , was die Frau Wirtin hergeben will " , sagte er mürrisch ; " es gibt schmale Bissen heute in Frankfurt ; auch müßt Ihr einen Gulden zahlen für den Bettel ! "
" Es ist genug für mich ! " antwortete Wilderich , indem er dem Knecht das Verlangte gab .
" Könnt Ihr mir beschreiben , wo der Schöffe Vollrath wohnt ? "
" Der Schöffe Vollrath - der Herr Schultheiß , wollt Ihr sagen - der wohnt auf der Zeile , der Katarenenkirche gegenüber , dicht an der Eschenheimer Gasse . "
" Ich danke Euch .
Und noch Eins : Habt Ihr von einem General Duvignot gehört ?
Ihr wißt wohl nicht , ob er unter den französischen Anführern in der Stadt ist ? "
Der Mann Maß ihn mit mißtrauischen Augen .
" Nun , mir kann es eins sein ! " sagte er dann .
" Was kann Euch eins sein ? "
" Wie Ihr in den grünen Rock da hineingekommen seid ! "
" Wie ich da hineingekommen bin ? " antwortete Wilderich .
" Nun , Ihr mögt wissen , was soll ich Euch ein Geheimnis daraus machen , daß ich das Zeug nicht alle Tage trage !
Ich hatte in Frankfurt zu tun , und um nicht auf dem Wege aufgehalten zu werden , habe ich meinen Rock ausgezogen , den Rock eines Revierförsters im Spessart , und habe einem erschossenen Chasseur seine Uniform genommen und mir sein Pferd eingefangen ; damit kam ich am besten weiter !
Ein guter Deutscher wie Ihr wird mich nicht verraten . "
" Nein , ich werde Euch nicht verraten " , antwortete der Sachsenhäuser .
" Wenn Ihr aber ein Spion von den Österreichern seid und das die Ursache ist , weshalb Ihr in Frankfurt zu tun habt , so möchte ich lieber , Ihr zögt ab aus meiner Kammer , es könnte auch mir an den Kragen geben , falls sie Euch packten . "
" Beruhigt Euch " , erwiderte Wilderich , " ich bin kein Spion . "
" Der Duvignot , nach dem Ihr fragt , versteht keinen Spaß ; das ist ein grausamer Hund , ein Bluthund von einem Kerl und just deshalb hierher gesandt , um noch ein wenig in der Stadt zu wüten und Schrecken einzujagen , damit sie sich ein paar Tage länger halten können ; denn fort müssen sie doch einmal , sobald nur die Österreicher kommen !
Wir haben schon unsere Nachrichten und wissen , wie es steht .
Es braucht ja einer auch nur die Augen aufzutun und zu sehen , wie sie ausschaun .
Aber just weil sie auf der Retirade sind , desto tückischer sind sie . "
" Und was ist denn dieser Duvignot ? "
" Was sollt er sein als einer von ihren Generalen , diesen Morgen hier angekommen , vom Jourdan hergeschickt , um sofort das Kommando in Frankfurt zu übernehmen und den Belagerungszustand aufrecht zu erhalten , der richtige Holofernes dazu ! "
" Duvignot ist der Kommandant von Frankfurt ? " rief Wilderich aus .
" Nun , mag er es sein , oder vielmehr , desto besser !
Gebt mir doch einmal das Kästchen dort her ! "
Der Hausknecht rückte die Schatulle , die Wilderich mitgebracht , neben diesen .
Der letztere , während er aß und trank , öffnete sie zugleich und begann jetzt noch einmal den Inhalt zu durchmustern .
Der Hausknecht ließ ihn dabei allein .
Wilderich knüpfte zunächst das Band , welches das gelbe Konvolut zusammenhielt , auf ; er fand eine Menge von Briefen darin , welche von einer Frauenhand in französischer Sprache geschrieben waren ; es bedurfte keiner langen Lektüre , um zu sehen , daß sie an den General Duvignot gerichtet waren , daß sie die Ausbrüche einer leidenschaftlichen Neigung enthielten und daß sie , aus einer Reihe von Jahren herrührend , ein sehr inniges und schuldiges Verhältnis verrieten ; die Schreiberin der Briefe sprach darin wiederholt von ihrem Gatten .
Unterzeichnet waren sie : Marcelline , oder auch bloß M.
Eine Ortsangabe enthielten sie nicht .
Wilderich durchflog die ersten , dann die letzten .
In einem dieser legten machte eine Stelle ihn betroffen .
Sie lautete : " B. ist und bleibt spurlos verschwunden .
Wenn ihre Flucht überhaupt noch den geringsten Zweifel an ihrer Schuld übrig lassen könnte , so würde dieses Verschollenbleiben ihn nehmen .
Mein Mann ist jetzt ebenso überzeugt , wie ich es bin ; er hat alle Nachforschungen nach ihr verboten , was mich jedoch nicht abhält , diese im geheimen anstellen zu lassen . " B. - der Anfangsbuchstabe des Namens Benedicte - und diese B. war verschwunden - sollte eine Schuld auf sich geladen haben !
Das war seltsam .
Hätte Wilderich gewußt , daß die Dame , welche Benedicte aus Goschenwald entführt , Marcelline hieß , er würde wie elektrisiert aufgefahren sein .
So blätterte er nur in Hast weiter , ohne mehr Andeutungen über die Sache finden zu können .
Doch war eine andere Stelle da , welche , wenn die erste eine Beziehung auf ein Wesen hatte , das Wilderich in kurzer Zeit so teuer geworden , vortrefflich dazu paßte .
Sie lautete : " Du wirst das Kommando in Würzburg erhalten , und ich , ich werde Dir dahin folgen .
Es ist mir nicht möglich , hier untätig und ruhig daheim zu sitzen , während Du allen Gefahren des Kriegs entgegenziehst .
Wenn Du auch nicht lange Zeit in Würzburg bleibst , wenn Du auch bald mit Deinen siegreich vorrückenden Kameraden weiterziehst , was tut es , ich werde Dir immer um so viel näher bleiben , und wenn Du verwundet würdest - Gott wende es ab - so könnte ich Dir nacheilen von dort , könnte Dich pflegen , mit mir zurück nach Würzburg nehmen .
Ich habe eine Cousine , welche in dieser Stadt wohnt .
Das gibt mir den Vorwand eines Besuchs bei ihr. V. wird mir die Reise gestatten , er muß sie mir gestatten .
Meine Cousine heißt Frau von Goller .
Unterlaß nicht , im Hause derselben , sobald Du dort angekommen bist , einen Besuch zu machen ; es ist besser , wenn ich Dich im Hause schon bekannt finde , als wenn ich Dich erst einführen muß ! " V. - hieß das Vollrath ?
Was sollte es anders heißen !
Die Frau Vollrath's war ja in Goschenwald gewesen , von Würzburg herkommend , und B. mußte also Benedicte bedeuten ; es konnte kaum ein Zweifel sein , die Verfolgerin , die Feindin Benedictens war die Geliebte Duvignot's !
Jedenfalls , sah Wilderich , mußten diese Briefe einer verheirateten Frau an ihn dem General von großer Wichtigkeit sein ; er mußte das größte Gewicht darauf legen , daß sie nicht in fremde Hände kamen ; Wilderich hatte damit ein höchst bedeutungsvolles Pfand in Händen , wenn ihn der Zufall in eine üble Lage brachte , in der er des Schutzes des Generals bedürfen konnte .
Er blätterte weiter , er suchte nach weiteren Erwähnungen des B. , das ihn so betroffen gemacht hatte .
Da fiel sein Auge auf etwas , das ihn noch mehr betroffen machte , auf die Buchstaben G. de B .
" Es ist merkwürdig " , hieß es , " wie G. de B. so völlig verstummt ist , oder hast Du Nachrichten von ihm ? " G. de B. hatte sich ja auch der Mann unterschrieben , der ihm das Kind hinterlassen !
Wie seltsam !
War - Aber Wilderich durfte die Zeit nicht mit Grübeln darüber verlieren .
Er sprang auf , steckte die Briefe zu sich , ordnete seinen Anzug - des Hausknechts auf dem Tische liegende Kleiderbürsten kamen ihm dabei sehr zu statten - und ging das Haus des Schöffen Vollrath zu suchen .
Es war nicht schwer , es aufzufinden .
Ein Knabe zeigte es ihm .
Vor dem Hause standen zwei Schildwachen ; es mußte also ein hoher Befehlshaber in demselben einquartiert sein .
Für Wilderich hatte dieser Anblick etwas Beunruhigendes .
War er bis_jetzt im Wirrwarr des Rückzugs und der Flucht unangenehmen Begegnungen mit Leuten , welche ihn nach seinem Truppenteile , seiner Bestimmung , seiner Ordre fragten , entgangen , so konnte es anders sein , wenn er in das Quartier eines Generals , unter dessen Ordonnanzen und Adjutanten geriet .
Sollte er umkehren und sich einen anderen Anzug verschaffen ?
Er hatte keine Mittel dazu , er wußte nicht , wie dazu gelangen .
Wenn er zurückging und sich an seinen Hausknecht wendete und in dessen Sonntagskleidern aus der Kammer herauskam , in welche er in der Chasseuruniform geschritten , so mußte er sofort die Aufmerksamkeit der Soldaten auf sich ziehen , die im Hofe und Stalle seines Wirtshauses lagen und herumlungerten .
Dazu der Zeitverlust !
Und hatte er nicht als Sicherheitspfand für den schlimmsten Fall seine Briefe ?
So trat er mit der Miene ruhiger Unbefangenheit in das Haus ein .
Der geräumige Flur war voll Menschen ; Ordonnanzen standen da , Unteroffiziere mit Rapporten , Bürger mit Reklamationen wegen ihrer Einquartierungen , Unterbeamte des Senats mit Aufträgen , Offiziere , die Meldungen machen oder Befehle einholen wollten ; auch Leute , welche mit gespannten Gesichtern zwischen zwei Wachen standen , unglückselige Arretierte , die vor den Kommandanten geführt werden sollten , waren da , kurz Alles , was in solchen Tagen sich in einer besetzten Stadt um den Kommandanten und zu ihm drängt .
Auf der im Hintergrunde des Flurs emporführenden Treppe stand mit untergeschlagenen Armen ein langer , verdrossen aussehender Gesell , in einem langen blauen Rocke mit roten Epaulettes , Revers und Aufschlägen , dessen Schöße bis auf die Waden fielen , in hirschledernen Hosen und Kanonen , das Haupt bedeckt mit einem großen Sturmhut mit rotem Federbusch .
So , an das Treppengeländer zurückgelehnt , zwischen den übereinander geschlagenen Beinen den geraden Pallasch in weißer Scheide haltend , blickte er mürrisch auf das Gedränge unter ihm nieder , gegen das er als eine Art Damm zu dienen schien , der die Erstürmung der Treppe durch all die Harrenden hinderte .
Wilderich drängte sich bis an den Fuß der Treppe und sagte dem Mann , den die Uniform als Gensdarm kenntlich machte :
" Kann man zum Schöffe Vollrath hinaufgehen ? "
" On ne passe pas ! " lautete die barsche Antwort .
Ein wenig aus der Fassung gebracht schaute Wilderich drein und wagte kaum , den bissigen Cerberus weiter anzureden , um ihm klar zu machen , daß er zum Hausherrn und nicht zum Kommandanten wolle , als ein Diener in gelber Livrée an ihm vorüberkam , die Treppe hinaufzugehen .
Er brachte diesem sein Anliegen vor .
" Folgen Sie mir nur " , sagte der Diener ; " diese Leute hier warten auf den Kommandanten , der erst Punkt sechs Uhr wieder zu sprechen sein will ; zum Herrn Schultheiß kann ich Sie führen . " , Er schritt die Treppe hinauf und Wilderich , jetzt unangehalten , ihm nach .
Während Wilderich die auf einen ziemlich dunklen Vorplatz führende gewundene Treppe hinanstieg , saß der vom Obergeneral Jourdan von Würzburg aus als Kommandant nach Frankfurt gesandte General Duvignot in einem bequem und wohnlich , wenn auch nach unseren Begriffen sehr einfach eingerichteten , auf den Hof hinausgehenden Zimmer in höchst lebhafter Unterhaltung mit einer Dame begriffen , welche wir kennen .
Duvignot war in der frühesten Morgenfrühe in Frankfurt angekommen ; er hatte sein Quartier im Hause des Schöffen genommen .
Am Morgen schon hatte er energisch , scharf und schonungslos die Zügel des Regiments ergriffen und vor Geschäften kaum die Zeit gefunden , um mittags Frau Marcelline zu begrüßen , die unter dem Schutz des Kapitäns Lesaillier glücklich mit ihrem Gefolge eingezogen war .
Vor einer halben Stunde hatte er eine durchgreifende Maßregel getroffen , um so viel Ruhe zu gewinnen , rasch eine Mahlzeit einzunehmen und dann ein Gespräch mit der Frau vom Hause halten zu können .
Sie saß in einem an das Fenster gerückten Lehnstuhl , müde hingegossen , die Arme im Schoße , das Haupt vornüber gebeugt und auf den Boden niederblickend .
Der General stand aufrecht an dem Fenster , die linke Hand auf dem Knopf der Espagnoletesttange Eine Espagnolette ist ein Beschlag , der dem Antrieb des Drehriegelverschlusses von Fenstern dient , seltener auch von Türen . -
Anm. d. Hrsg. , mit der rechten lebhaft gestikulierend .
Doch wurde das Gespräch nur leise flüsternd geführt .
" Ich versichere Dir , Marcelline " , sagte er , " darüber kann keine Täuschung sein ; wir sind vollständig geschlagen , sodaß an eine Behauptung Frankfurts gar nicht mehr zu denken ist ; wir werden uns halten , solange wir können , vielleicht noch vierzehn , vielleicht noch acht Tage , es hängt bloß von der Energie ab , womit die österreichische Armee ihre Siege ausbeutet und auf uns drückt .
Auch im besten Falle , wenn der Erzherzog sich jetzt durch den Odenwald links werfen und Moreau's Rheinarmee zum Rückzuge zwingen würde , auch dann könnten wir das rechte Rheinufer nicht halten und müßten zurück , zurück nach Frankreich .
Glaub mir es , Marcelline ! "
" Ich glaube Dir es ja , aber bedarf_es denn etwas Anderen als einer kurzen Waffenruhe für Euch , um bald siegreich zurückzukehren ?
Und wenn ich mich nun in das Schicksal fügen will , zu warten , ich , die so lange , so lange Jahre diese unselige , martervolle Lage des sich Fügens und Harrens habe aushalten müssen , ich muß es ja können ! "
Frau Marcelline sprach dies mit einem tiefen Seufzer und schmerzbewegt ihre Finger zusammenpressend .
" Harren , auf unsere Wiederkehr ?
Weißt Du , ob , wenn wir wiederkehren , ich unter denen sein werde , die unsere Fahnen siegreich hierher zurücktragen ?
Ob ich nicht längst dann in weite Ferne , nach dem Oberrhein , nach Italien gesandt sein werde ? "
" Das hängt ja doch von Dir ab . "
" Und wenn auch , ich sehe nun einmal voraus , daß wir gar nicht wiederkehren werden . "
" Du zweifelst an dem Siege Deiner eigenen Waffen ? "
" Nein , nicht deshalb .
Ich sehe nur voraus , daß diesem Feldzuge der Friede folgen wird .
Das ist unausbleiblich .
Wir sind erschöpft ; wir bedürfen des Friedens , das Direktorium will den Frieden , und unsere Feinde ?
Trotz ihrer jetzigen Erfolge bedürfen sie seiner weit mehr noch als wir .
Verlassen von Preußen , können sie es gar nicht auf einen weiteren Krieg im folgenden Jahre ankommen lassen .
Dieser Winter bringt uns den Frieden , so gewiß ich diese Hand ausstrecke , und deshalb , Marcelline , fasse Mut , sei groß und stark und entschließe Dich ! "
" Ich kann nicht ! " lispelte sie leise .
" Es ist unmöglich ! "
" Unmöglich !
Das Wort ist so leicht bei der Hand , wenn der Mut und der Wille fehlen ! "
" Aber mein Gott , Du selbst kannst doch nicht so verblendet sein , nicht einzusehen , daß ich nicht den furchtbaren Schimpf , die Schande , die Verdammung aller Menschen auf mich laden , daß ich nicht meinen Mann in Verzweiflung stürzen und , auf nichts Anderes als die Stimme der Leidenschaft hörend , Dir blindlings nachfolgen kann , wohin Du mich führst ! "
" Nicht ?
Das könntest Du nicht ? " antwortete Duvignot bitter .
" Die Urteile der Menschen , die Rücksicht auf Deinen Mann sind Dir wichtiger als mein Glück , mein Leben , mein ganzes Dasein , das ohne Dich vernichtet ist ? "
" O mein Gott , Etienne , Du weißt , wie ich Dich liebe ! "
" Liebe - eine Liebe ohne Vertrauen !
Du vertraust mir Dein Los nicht an , Du kannst Dich nicht blindlings von mir führen lassen , Du - "
" Wie ungerecht Du bist , mir so bitter vorzuwerfen , daß ich nicht taub und blind für Alles bin !
Wäre ich achtzehn Jahre , so könnte ich es sein , jetzt kann ich es nicht mehr .
Die Folgen einer solchen verbrecherischen Tat stehen nun einmal vor meinen Augen , und ich kann , ich kann nicht ! "
" Freilich , Du handeltest sehr töricht .
Die reiche Patrizierfrau , die sorglos , im Wohlleben , in allem Luxus , der sie umgibt , von Huldigungen umringt , hier ihre glückliche Existenz weiter führen kann , wird nicht so wahnsinnig sein , ihr Los an das wechselreiche , unstäte Leben eines armen Glückssoldaten zu fesseln ! "
" Das sind Worte , die der Zorn aus Dir spricht , Etienne , und ich brauche deshalb nicht darauf zu antworten , ich bin zu stolz dazu ! "
" Zu stolz , da liegt_es !
Du bist zu stolz , Marcelline , um wahrhaft lieben zu können .
Die Liebe ist demütig !
Was ficht sie der Menschen Urteil an und ob es sie hoch oder niedrig stellt ?
Sie hört nur auf die eine Stimme , die des Herzens - Marcelline , ich bitte , ich flehe Dich an , höre auf sie , ich will es , ich verlange es von Dir , ich kann es fordern , denn Du bist mein Weib , mein durch die heiligsten Bande an mich gekettetes Weib !
Was hat die inhaltlose Form zu bedeuten , dieser Priestersegen , der Dich mit einem alten ungeliebten Manne verbunden hat ; uns hat das Herz , hat die Natur mit heiligeren Banden verbunden , und das lebende Zeugnis dieses Bundes , wenn es nun vor Dich träte und zu Dir spräche : Verlaß , verlaß meinen Vater nicht , denn - "
" Ich bitte , o ich bitte Dich , Etienne , rede nicht weiter ! " sprach das gepeinigte Weib , ihre Hände vor das Gesicht schlagend .
" Weshalb soll ich nicht weiter reden " , eiferte Duvignot , " weshalb , da Du mich feig verlassen willst , nicht Alles Dir ins Gedächtnis rufen , was uns für ewig zusammenkettet ? "
" Will ich denn das Band zerreißen ? " rief Marcelline aus geängstetem Herzen aus .
" Wie soll ich Dir folgen ?
Wie ist es möglich ?
Wohin ?
Zu wem ?
Wen hast Du auf Erden , zu dem Du mich bringen könntest ?
Hast Du einen Kreis , in dem ich , stolz darauf , die Deine zu sein , geschützt , geachtet und geehrt meine Tage zubringen könnte , wenn Du nicht bei mir , wenn Du auf Monate , Jahre hinaus im Felde bist ?
Und wenn Du fällst , Du mit Deinem rücksichtslosen Drang , der Gefahr zu trotzen , Deiner Verwegenheit , Deinem Ehrgeiz , Deinem Ruhmdurst , all dem Feuer , das einen Soldaten nicht zu Jahren kommen läßt - wohin dann mit mir verlassenem , entehrtem , schmachbedecktem Geschöpfe ? "
" Du bist sehr klug und besonnen , Marcelline " , antwortete Duvignot , eine verächtlich abwehrende Bewegung mit der Hand machend ; " Ihr Frauen könnt das , mit Besonnenheit lieben !
Wenn die Besonnenheit nur nicht so feig wäre !
Eine mutigere Klugheit würde Dir die Dinge in anderem Lichte zeigen ; Dein Mann wird einmal sterben und dann wirst Du mein Weib werden , das ist einfach die Zukunft , die meine Klugheit mir zeigt !
Höre , Marcelline , ich flehe Dich noch einmal an , folge mir , suche Dich nicht von mir loszureißen . "
" O mein Gott , wer spricht davon ? "
" Du , Du tust es !
Was kann uns ein armseliger Briefverkehr sein , wenn Hunderte von Meilen vielleicht zwischen uns liegen , wenn die Hoffnung , uns wiederzusehen , verschwindet , wenn andere Menschen , andere Schicksale , wenn die Jahre treten zwischen Dich und mich - "
" Menschen , Schicksale , Jahre , sie werden mich nicht verändern , sie werden mich nicht von Dir trennen ! "
" So fühlst Du jetzt !
Doch wer übernimmt die Gewähr dafür ?
Und deshalb will ich , daß Du mir folgst .
Du wirst es .
Aber sieh , das ist die Forderung der Leidenschaft in mir :
ich will Dich freiwillig , ungezwungen , aus eigenem Antriebe , nur der Liebe gehorchend mir folgen sehen .
Ich sträube mich aufs äußerste , Dich zu zwingen . "
" Und wie könntest Du mich zwingen ? "
" Ich kann es ! "
" Weil Du die Gewalt in der Stadt hast ?
Willst Du mich als ein Beutestück betrachten ?
Willst Du mich mit Gewalt entführen ? "
" Nein , nicht das ! "
" Dann wüßte ich nicht , wie Du es könntest ! " sagte Marcelline stolz .
" Vielleicht kann ich es doch ! " versetzte Duvignot , den Blick abwendend .
" Aber ich sage Dir ja , meine ganze Seele sträubt sich dawider , und deshalb flehe ich Dich an : entschließe Dich , wage es , vertraue mir , traue meiner Kraft , Dir die Zukunft so glücklich zu gestalten , daß Du es nie bereuen wirst !
Ich habe das Vorgefühl , ich möchte sagen , in meiner Brust die Bürgschaft eines großen und glänzenden Schicksals ; die Geschichte ist im Rollen begriffen , wir gehen alle einer Zukunft voll großer Ereignisse und Katastrophen entgegen , voll welterschütternder Wandlungen und gewaltiger Krisen im Leben der Völker ; das ist die Zeit für starke Arme und mutige Seelen .
Darum Mut , Mut , Marcelline , und nur Mut ; der Mut allein ist der Schlüssel zu allem Glück ! "
" Glück , Glück , als ob es aus einem Verbrechen erblühen könnte , mit dem man den Himmel beleidigt und der ganzen Welt Trotz bietet .
Ist das möglich ? "
" Wenn Du im Leben mit mir , in der Verbindung mit mir , in einer Zukunft an meiner Seite kein Glück mehr siehst , dann freilich - " fuhr Duvignot zornig auf .
" Du wirst ungerecht " , versetzte sie lauter ; " ich habe Alles getan , Alles , was ich tun konnte für Dein Glück !
Dies kann ich nicht .
Ich kann meine Pflicht vergessen , aber nicht so meine Ehre , nicht so meines armen alten Mannes Ehre mit Füßen treten . "
" Seine Ehre ! " sagte Duvignot verächtlich .
" Lebe wohl denn , wirf sie in eine Waagschale und mein Glück in die andere ; sieh , welche Dir schwerer wiegt .
Ich werde Dich morgen danach fragen , denn meine Zeit ist hin , ich muß gehen , Du weißt , wie man mich drängt . "
" Du wirst nie eine andere Antwort von mir erhalten als diese " , erwiderte Marcelline .
" Vielleicht doch - wir werden sehen !
" Was sollen diese Anspielungen , diese Drohungen , als ob Du mich zwingen könntest , bedeuten ?
Sprich offen heraus , ich forder es . "
" Du wirst es erfahren , wenn Du unerbittlich bleibst . "
" Etienne , Etienne , was hast Du vor , woran denkst Du ?
Du gestehst selbst , daß Du nicht vorhast , Gewalt zu gebrauchen ? "
" Nein , das nicht .
Ich werde Dich dadurch zwingen , daß ich Dir in der Ferne , in meiner Heimat etwas zeige , was Dich unwiderstehlich dahin und mir nach ziehen wird . "
" Und dies Etwas ? "
" Kein Wort mehr darüber ! "
" O , ich bitte Dich - "
" Nicht heute " , entgegnete Duvignot , sich abwendend , " meine Stunde ist abgelaufen , der Dienst verlangt mich !
Adieu , Marcelline !
Fasse Dich , fasse Mut , sei mein großes und starkes Weib , fühle , daß Du mein bist , und reiche mir die Hand ! "
Sie reichte ihm langsam und wie gebrochen die Hand , ohne die Augen zu ihm zu erheben .
Dann ließ sie den Kopf mit einem tiefschmerzlichen Seufzer an die Lehne des Armstuhls zurücksinken .
Duvignot war mit raschen , heftigen Schritten davongegangen .
In dem Augenblicke , als er auf den Vorplatz draußen trat , betrat Wilderich Buchrot , dem Bedienten folgend , die letzte Stufe der Treppe .
Duvignot blieb stehen und erwartete ihn .
" Was wollt Ihr , von wem kommt Ihr ? " fragte er barsch den Ankommenden .
" Wer zum Teufel hat Euch wider meinen Befehl heraufgelassen ? "
Wilderich mußte seine ganze Kraft , sich zu beherrschen , zusammennehmen , um nicht das Erschrecken zu verraten , das bei diesem Zusammentreffen und bei der zornigen Anrede des heftig erregten Mannes so natürlich war .
Er konnte nicht daran zweifeln , daß es der gefürchtete Kommandant sei , dem er in den Wurf gekommen .
Er legte die Hand an den Schirm des Tschakos und antwortete in meldendem Tone :
" Exemt von der dritten Halbbrigade der Chasseurs zu Pferde , zweite Schwadron - "
" Der Mann will nicht zu Ihnen , Herr General " , fiel der Bediente sich entschuldigend ein , " sondern zum Herrn Schultheiß , deshalb habe ich ihn heraufgeführt . "
Duvignot sah von einem auf den anderen .
" So führt ihn zum Schultheißen ! " antwortete er und wandte sich einer Flügeltür zu , die in sein Zimmer führte .
" Wilderich schlug das Herz schon von der Angst befreit hoch auf , er folgte dem rasch gehenden Bedienten unmittelbar hinter dem General .
" Wo steht Eure Halbbrigade in diesem Augenblick ? " fragte dieser , vor seiner Tür sich plötzlich um- und wieder zu Wilderich wendend .
" Sie ist in Hanau angekommen , Citoyen General ! " versetzte Wilderich auf gut Glück , da er fühlte , daß er mit einer Antwort keinen Augenblick zögern dürfe .
" Wann ? "
" Gestern Abend ! "
" In Hanau ? "
" Zu Befehl ! "
" Wie heißt Euer Divisionsgeneral ? "
" Ney . "
" Und Eure Halbbrigade führt ? "
" Major de la Rive ! " antwortete in steigender Beklemmung Wilderich , die Namen mit dem Mut der Verzweiflung herausstoßend .
" Was habt Ihr bei dem Schultheißen zu melden ? "
Wilderich stockte jetzt .
" Ich habe ihm einen Brief von einem gefallenen Kameraden zu bringen , der mich bat , ihn sofort zu überbringen , da Gefahr im Verzuge sei ! " sagte er endlich .
" Seid Ihr deshalb Eurer Abteilung von Hanau hierher zuvorgeeilt ? "
" Zu Befehl , Citoyen General ! "
Der General trat auf die Schwelle der Tür , welche der Bediente ihm unterdes dienstfertig aufgeworfen hatte .
Wilderich sah ihn schon mit unsachlicher Erleichterung im nächsten Augenblicke verschwinden , aber der General sagte , halb den Kopf zurückwendend , mit einem kalt trockenen Tone : " Folgt mir ! "
Wilderich konnte nicht anders als gehorchen .
Er trat in das große , nach vorn auf die Straße hinausgehende Zimmer , das Prunkgemach des Hauses , das jetzt dem Kommandanten als Empfangszimmer diente .
Der General winkte ihm mit der Hand , dem Fenster näher zu treten , dann sagte er :
" Gebt mir den Brief Eures gefallenen Kameraden . "
" Citoyen General , Sie werden mich entschuldigen ; ich habe dem Sterbenden gelobt , ihn nur dem Schultheißen selbst - "
" Ihr seid sehr gewissenhaft , mein lieber Exemt von den dritten Chasseurs zu Pferde !
Ich achte das .
Geht also hinauf , Euren Brief dem Schultheißen zu übergeben ; da ich jedoch ein wenig neugierig geworden , was in dieser Depesche sein mag , die so eilig zu bestellen ist , so werde ich dabei sein .
Hierher ! "
Der General verließ das Zimmer wieder , schritt draußen über den Vorplatz der Treppe in das zweite Stockwerk zu , und nachdem er mit Wilderich oben angekommen , klopfte er an eine Flügeltür , welche uns mittelbar über der unten in seine eigenen Zimmer führenden lag .
Noch bevor er ein " Herein ! " vernommen , öffnete er , winkte Wilderich , den er voraufgehen lassen wollte , einzutreten und trat selbst ein .
Der Schultheiß Vollrath bewohnte den über des Generals Empfangszimmer liegenden Raum , ein weites Gemach , das an den Wänden ringsum bis zu drei Viertel der Höhe mit Bücherrepositorien besetzt war .
Über ihnen standen vergilbte Gipsbüsten , an den Wänden aber hingen eine Reihe alter Familienbilder ; ein paar Lehnsessel , Stühle mit hohen rohrgeflochtenen Rückenlehnen und ein paar Tische mit Büchern und Schriften und Aktenstößen darauf waren die ganze bescheidene Einrichtung dieses Wohngemachs , das nur an der Wand zwischen den beiden Fenstern den strengen und fast düstern Eindruck , den es machte , verleugnete .
Hier hingen , wie es schien , allerlei Jugend- und Freundschaftserinnerungen des alten Herrn , zwei Pastellbilder von jungen Frauen , Silhouetten in runden Glasrähmchen , ein Bildwerk aus Haararbeit Als Haarbilder oder Haararbeiten bezeichnet man Bilder , die aus ( meist menschlichen ) Haaren gestaltet wurden und als Wandschmuck dienten .
Meist entstanden diese Objekte auf Grund einer engen Beziehung zwischen dem ursprünglichen Träger der Haare und dem nachfolgenden Besitzer der daraus angefertigten Arbeit .
Blütezeit war das 19. Jahrhundert . -
Anm. d. Hrsg. , das einen Tempel mit einer Tränenweide darstellte , und darunter eine alte , sehr vergilbte rote Seidenschleife in einem noch älteren , noch vergilbteren Immortellenkranze .
Der Schultheiß Vollrath war ein Mann von über sechzig Jahren .
Auf seinem Gesicht sprachen zwei hervorstechende Züge den ganzen Charakter des Mannes aus .
Die hohe und breite Stirn verriet seine Intelligenz und Idealität und der weiche Mund eine unendliche Gutmütigkeit , eine gefährliche Gutmütigkeit , wenn man anders das schmale , so wenig ausgebildete Kinn als Zeichen jeglichen Mangels an Energie deuten durfte .
Er hatte das dünne spärliche Haar hinter die Ohren zurückgestrichen , ein schwarzes Käppchen vertrat die Stelle der großen gepuderten Perücke , die jetzt auf einem der Aktenstöße vor ihm lag .
So saß er an seinem Schreibtisch , die Stirn auf den Arm gestützt , wie in Sinnen verloren , mit der linken Hand wie in träumerischem Spiel die goldene Tabatiere drehend , die vor ihm lag .
Bei dem hastigen Eintreten der zwei Männer fuhr er wie aufgeschreckt empor .
" General Duvignot " , sagte er , diesem entgegenschreitend , " Sie sind es , und wen bringen Sie da ? "
" Übergebt jetzt Euren Brief , Chasseur ! " befahl der General trocken mit zornig gerunzelten Brauen .
Wilderich sah , daß er gefangen war .
Er hatte von dem Briefe gesprochen , er konnte ihn jetzt nicht mehr zurückhalten .
Er konnte auch den Schultheißen , der mit einem wohlwollenden Blicke ihm seine Augen zuwandte , nicht warnen .
Er konnte nichts tun , als seinen Brief hervorziehen und , indem er ihn dem Schultheißen übergab , sagen :
" Er ist zu eigenen Händen und ganz privater , nur den Herrn Schultheißen persönlich betreffender Natur . "
Der Schultheiß nahm den Brief entgegen und betrachtete betroffen das Siegel ; auch des Generals Blicke hefteten sich auf das Siegel .
Der Schultheiß machte , ehe er das Schreiben aufriß , eine Bewegung mit der Hand , um den General einzuladen , Platz zu nehmen .
" Ich danke " , versetzte dieser lakonisch und blieb , während der alte Herr das Siegel erbrach , stehen .
Wilderich hatte unterdessen Zeit , sich ganz das Gefährliche seiner Lage klar zu machen .
Es war offenbar , daß der General Verdacht geschöpft , daß er die Maske , in welcher Wilderich steckte , durchschaut - was sollte daraus werden , wenn er den Brief des feindlichen Feldherrn zu lesen bekam ?
Die Schlinge war um Wilderich zugezogen ; sein letztes Hilfsmittel mußten jene erbeuteten Briefe bilden oder er war verloren .
Der Schultheiß las den Brief .
Seine Miene nahm dabei einen Ausdruck tiefen Ernstes an ; er las still bis zu Ende , dann sagte er aufschauend :
" Und hat der Schreiber dieses Briefes denselben Ihnen übergeben , um ihn mir zu bringen ?
Sie sind französischer Soldat wie ist das ?
Wie hängt das zusammen ?
" Ein Kamerad hat ihn mir übergeben " , erwiderte Wilderich , " der - "
" Lassen Sie mich , bitte , den Brief sehen " , unterbrach Duvignot , indem er ohne weiteres dem alten Herrn den Brief aus der Hand nahm und zu überfliegen begann .
" Es ist seltsam " , fuhr der Schultheiß fort ; " der Brief muß dann aufgefangen und in Hände gekommen sein , für die er nicht bestimmt war ; wie kann ein französischer Soldat ihn mir bringen ? "
" Beruhigen Sie sich , mein Herr Schultheiß " , fuhr hier Duvignot scharf dazwischen , " der Mann ist kein französischer Soldat , er ist ein österreichischer Spion , und dieser Brief beweist mir , daß Sie mit unseren Feinden in heimlicher Verbindung stehen !
Man rechnet auf Ihre Beihilfe , Ihren Verrat , um dem Feinde Frankfurt in die Hände zu spielen .
Und wer Ihnen dies schreibt , ist der Erzherzog Feldmarschall selbst ! "
" Mein Herr General " , fuhr der Schultheiß erschrocken auf , " ich muß Sie bitten - "
" Es tut mir leid " , fiel ihm der General ins Wort ; " Sie sind ein Mann , den ich als sein Gast schon zu achten habe ; ich bin Ihnen Dankbarkeit schuldig für das Wohlwollen , das Sie mir schon vor Jahren , als ich unter General Custine's Truppen Ihre Stadt betrat und Ihr unfreiwilliger Gast wurde , mit so vieler Urbanität zeigten ; aber meine Pflicht geht über meine persönlichen Gefühle , ich muß Sie vor ein Kriegsgericht stellen lassen , Herr Schultheiß . "
Der Schultheiß war totenbleich geworden .
" Wenn Sie mich achten " , sagte er , so werden Sie mir auch glauben .
Ich bin kein Verräter !
Dies Schreiben ist an mich gerichtet ohne mein Wissen und Wollen , dieser Mann dort kann kein Spion sein , denn - "
" Kein Spion ?
Wir werden das sehen ! " rief Duvignot , sich zu Wilderich wendend , aus .
" Wer seid Ihr ?
Ihr werdet nicht länger behaupten , daß Ihr französischer Soldat seid !
Ihr seid ein Deutscher , das habe ich an Eurer Sprache erkannt !
Nun wohl , wir haben auch Deutsche unter unseren Fahnen .
Aber die Chasseur-Abteilung , zu der Ihr gehören wollt , steht nicht in Hanau , ich traf sie gestern auf dem Marsch nach der Wetterau ; sie gehört nicht zu Ney es Division , ich kenne keinen de la Rive .
Wie war gestern Eure Parole ?
Seht Ihr , Ihr wißt das nicht !
Ihr hättet Euch vorher besser über Eure Rolle unterrichten sollen , bevor Ihr wagtet , sie zu übernehmen .
Sie sehen , Schultheiß , daß ich recht habe , dieser Mann ist kein französischer Soldat , er ist ein österreichischer Spion .
Ich denke , dieses Schreiben hier dies Schreiben in seinen Händen ist Beweis genug . "
" Beim lebendigen Gott " , rief Wilderich hier stolz und entrüstet aus , " Ihre Beschuldigung ist falsch und ungerecht , Herr General .
Ich bin kein Spion , und dieser Herr hier , den ich in einen so unseligen Verdacht bringe , ist völlig unschuldig ; ich bin kein Franzose , ich gestehe das offen ein , ich bin der Revierförster Wilderich Buchrot vom Rohrbrunner Revier im Spessart , ein Mann , den noch Niemand einer schlechten Handlung , wie die , den Spion zu machen , fähig gehalten hat . "
" Förster aus dem Spessart in der Tat ? " fiel Duvignot ein .
" Einer von den Leuten , mit denen wir eine so schwere Rechnung auszugleichen haben !
Doch enden wir " , fuhr er wie eine innerliche Erregung niederdrückend und stoßweise fort .
" Herr Schultheiß , ich muß tun , was der Dienst mir gebietet .
Ich bin gezwungen , Ihnen anzukündigen , daß Sie diese Zimmer nicht zu verlassen haben , bis weiter über Sie verfügt wird .
Den Mann dort wird man zur Konstablerwache führen .
Der Brief bleibt in meiner Hand ! "
Der General wandte sich rasch und ging , so rasch , als wolle er sich der peinigenden Szene , der Pflicht , die er gegen seinen Gastfreund zu erfüllen hatte , so bald wie möglich entziehen .
Wilderich hätte ihm nachrufen mögen :
" Halt , warten Sie , ich habe einen Preis , um den Sie abstehen werden von diesem entsetzlichen Verfahren wider zwei Unschuldige " , aber ebenso rasch fuhr ihm der Gedanke durchs Hirn , daß der französische Gewalthaber alsdann ihm einfach seine Briefe werde nehmen wollen , wie er den Brief des Erzherzogs genommen , ohne dafür das geringste Zugeständnis zu machen ; und dann , wie konnte Wilderich von diesen Briefen in Gegenwart des Schultheißen reden , sie zeigen ; wer war die Frau , die sie an den General geschrieben ?
War es nicht das eigene Weib des Schultheißen ?
Sollte er dem alten gebrochenen Manne die Schmach antun ?
Und wenn er es tat , wenn er diese verbrecherische Liebe dem Manne , des treulosen Weibes verriet , war ihm dann nicht gerade deshalb die schonungsloseste Rache des Generals gewiß ?
Diese Gedanken durchzuckten ihn ; er hatte sie noch nicht ausgedacht , als der General längst verschwunden war .
" Mein Gott " , sagte der Schultheiß , sich an der nächsten Stuhllehne aufrecht erhaltend , mit kreidebleichen Lippen , " unseliger Mensch , welches Schicksal bringen Sie über mich !
Wie ums Himmelswillen " Mehren Sie meine Verzweiflung nicht noch " , rief Wilderich im furchtbarsten Schmerze aus .
" Ich gäbe jeden Tropfen meines Blutes dafür , könnte ich wieder gut machen , was ich verbrochen an Ihnen - dies Entsetzliche ; aber Sie sind ja unschuldig , was kann Ihnen geschehen , deshalb , weil ein von Gott und seinem Verstande verlassener Mensch Ihnen einen Brief bringt ? "
" Was mir geschehen kann , das fragen Sie , nachdem Sie selbst es gehört , das Wort Kriegsgericht - und wissen Sie nicht , daß in einer Stadt , wo der Belagerungszustand erklärt ist , in Tagen , wie diese sind , bei einer Armee , die auf der Flucht ist und die sich um ihr Dasein schlägt , das Wort gleichbedeutend ist mit Tod ? "
Wilderich schlug verzweifelt die Hände vors Gesicht .
" Sprechen Sie , was wollen Sie , was treibt Sie , so zu handeln ?
Was hat den Erzherzog getrieben , mir einen solchen Brief zu schreiben , einen Brief , der mir Verrat zumutet an dem Machthaber , der augenblicklich hier die Gewalt hat ? "
" Ich , ich allein " , rief Wilderich aus .
" Ich drängte ihn zu dem Briefe .
Ich liebe Benedicte , ich wollte ihr Beschützer sein , ich wollte sie retten , nun bringe ich Ihnen den Tod durch meine Leidenschaft - "
" Sie lieben meine Tochter ? " rief der Schultheiß mit einem unbeschreiblichen Ton von Erstaunen und Entrüstung zugleich aus .
" Sie ist Ihre Tochter ?
Ihre Tochter ? "
" Sie sagen , Sie lieben sie , und wissen nicht , wer sie ist ? "
" Nein , und dennoch liebe ich sie , innig und tief und ehrlich , wie ein deutscher Mann je geliebt hat .
Ich wußte sie bedroht , dem gehässigsten Verdacht , den Peinigungen durch ein ihr feindseliges Weib ausgesetzt , ich zitterte für ihre Freiheit , ihr Leben , ich wagte Alles , um ihr Hilfe zu bringen . "
" Sie sehen , welche Hilfe Sie gebracht haben " , fiel der Schultheiß bitter ein , während ein paar Tränen über seine bleichen alten Wangen zu rollen begannen .
" Sie sind ein unvernünftiger , hirnloser Mensch , der das Verderben über mich gebracht hat " , fuhr er dann fort ; " aber ich sehe , Sie fühlen es , wie ruchlos Sie handelten .
Sie sind nicht schlecht , Sie verdienen jedenfalls den Tod nicht , der Sie erwartet , sicherer , unabwendbarer als mich .
Retten Sie sich , Sie müssen Ihr Heil in der Flucht suchen , fliehen Sie , bevor man kommt , Sie in den Kerker zu führen . "
" Fliehen ?
Wohin ? "
" Das Haus unten ist voll Soldaten ; aber vielleicht gibt es einen Weg über die Speicher , auf die Dächer der nächsten Häuser - was weiß ich !
Kommen Sie , kommen Sie ! "
" Wenn Sie mich fliehen lassen , verdoppeln Sie den Schein Ihrer Schuld , Ihre Lage wird zehnfach ärger - ich bleibe ! "
" Nein , nein " , rief der Schultheiß , " was sollen zwei Menschen sterben , wenn dies bittere Los einem wenigstens abgenommen werden kann .
Ich bin ein alter Mann , ich bin zur Flucht zu alt , zu ungeschickt , Sie werden es können , vor Ihnen liegt noch ein langes Leben - folgen Sie mir - "
" Lassen Sie mich , lassen Sie mich hier , damit ich die Menschen , die Sie richten wollen , überzeugen kann - "
" Sie werden sie nicht überzeugen können .
Man wird uns beide zum Tode führen , ohne auf Sie zu hören . "
" Und doch - "
Kommen Sie , ich will es " , rief der alte Mann hastig aus und schritt auf die Tür des Nebenzimmers zu .
Wilderich folgte ihm .
Es war das Schlafgemach des Schultheißen , das sie betraten .
Dieser öffnete im Hintergrunde eine zweite Tür , die in einen ganz schmalen , dunklen Gang leitete , an dessen Ende sich wieder eine Tür zeigte .
Der Schultheiß pochte an dieselbe und rief flüsternd : " Mache ' auf , augenblicklich auf , Benedicte ! "
Wilderich erbebte bei diesem Namen .
Sie - sie war_es , die er sehen sollte - sehen sollte , um nur einen Blick mit ihr zu wechseln , ein Wort , um dann weiter zu fliehen und nie wieder vielleicht nur ihren Namen nennen zu hören .
Nein , das war nicht möglich !
Wie ein Blitz durchfuhr es ihn ; hier lag vielleicht die Rettung , bei ihr , die Rettung für den Vater Benedictens wie für ihn .
Sein Entschluß stand fest !
Die kleine Tür bewegte sich , ein Riegel wurde im Inneren fortgeschoben ; sie öffnete sich , Benedicte stand auf der Schwelle .
Aus dem kleinen Zimmer , aus welchem sie getreten , fiel das Licht der Dämmerung , die draußen begonnen , auf die Gestalt ihres Vaters und Wilderich's .
" O mein Gott " , flüsterte sie erschrocken , daß ihre Worte kaum vernehmlich waren , " Sie , Sie hier ? "
" Du kennst ihn also , es ist so , wie er sagt , er kommt um Deinetwillen , alles , alles dies ist um Deinetwillen , Du entsetzliches , mir zum Unglück geborenes Geschöpf ! " rief der Schultheiß aus .
Benedictens Augen öffneten sich weit ; sie starrte den Vater an , aber sein Ausruf , seine Empörung konnte sie nicht zerschmettern , weil sie ihn nicht begriff , nicht verstand .
" Starre mich nur an " , fuhr der Schultheiß im heftigsten Zorn auflodernd fort , " Du , Du warst es , Schlange , die mein Leben vergiften wollte - "
" O nicht das , nicht noch einmal , nicht immer wieder das !
Vater , Vater , ich flehe Dich an , sei barmherzig ! " rief Benedicte , wie bittend die Hände erhebend .
" Du warst es , die mir das Kind stahl , verdarb , tötete - "
" Es ist nicht wahr , es ist nicht wahr , es ist nicht wahr , der Himmel ist mein Zeuge ! " rief Benedicte mit einer Heftigkeit dawider , wie sie sie vielleicht nie noch so maßlos gezeigt hatte .
" Es ist nicht wahr , nicht wahr , daß Du , nur Du jetzt auch an meinem Tode schuld wirst , daß dieser unselige Mensch hier nur um Deinetwillen sich mit einem Briefe an mich drängt , der mich verdirbt , der mich vor diesen erbarmungslosen Franzosen zum Verräter stempelt ? "
" O mein Gott , was ist denn geschehen , welche neue Sünde habe ich begangen ? " fiel Benedicte außer sich ein .
" Ich sage es Dir ja , ich sage ' Dir_es , dieser Mensch hier dringt zu mir und gibt mir in Duvignot's Gegenwart einen Brief , einen Brief , der mein Todesurteil ist , und das um Deinet- , nur um Deinetwillen ! "
Benedicte vermochte nicht länger sich aufrecht zu erhalten , sie wankte zurück , sie ließ sich rückwärts auf das Lager fallen , das an der Wand ihres Zimmers stand , sie schlug die Hände vors Gesicht und begann bitterlich zu weinen .
" Sie sind ein böser , schonungsloser , grausamer Mann ! " sagte Wilderich jetzt mit unterdrücktem Zorne .
" Wüten Sie wider mich und nicht gegen sie , die keine Schuld hat .
Ihre wilden Vorwürfe machen die Sache nicht besser .
Gehen Sie !
Ich will nicht fliehen .
Ich verlange , daß Sie mich mit Ihrer Tochter allein lassen .
Ich verlange eine Unterredung mit ihr , ich will , ich verlange es - ich flehe Sie an darum .
Wenn man kommt , mich gefangen zu nehmen , so stellen Sie sich vor mich , nur eine Viertelstunde lang schützen Sie mich , bis ich mit ihr geredet habe . "
" Sie sind ein Tor , wenn Sie nicht fliehen .
Dort hinter jener Tür " - der Schultheiß deutete mit zitternder Hand auf einen Ausgang im Hintergrunde von Benedictens Zimmer - " führt eine Treppe hinauf sehen Sie , wie Sie da weiter kommen ! "
" Ich sage es Ihnen , ich will nicht .
Gehen Sie , lassen Sie uns allein ; nur kurze Zeit schützen Sie mich hier vor dem Verhaftetwerden , das ist Alles , was ich will ! "
Er drängte den Schultheiß zurück , er schloß die Tür des Zimmers , er ergriff eine der Hände Benedictens , und sich neben sie setzend . sagte er hastig :
" Benedicte , hören Sie auf mich , die Augenblicke sind kostbar .
Sie müssen sich ermannen , Sie müssen mir in kurzen Worten sagen , um was es sich handelt bei den Vorwürfen , die man Ihnen macht , dann kann ich handeln danach , dann , glaube ich , kann ich den Frieden in dies Haus bringen und uns alle retten !
Aber ich muß Alles , Alles wissen und Sie müssen reden - augenblicklich , es hängen Menschenleben davon ab ! "
" O mein Gott , wie kann ich Ihnen das sagen , jetzt , jetzt das alles sagen ! "
" Sie müssen es , Sie werden es , Benedicte , in wenigen kurzen Worten müssen Sie es ; ermannen Sie sich , schöpfen Sie Hoffnung , raffen Sie Ihre Kraft zusammen !
" Hoffnung , Hoffnung " , rief Benedicte , ihm ihre Rechte entziehend und die Hände verzweiflungsvoll ringend aus , " meine einzige Hoffnung ist der Tod - die einzige letzte Erlösung ! "
" Und doch müssen Sie reden - reden auf der Stelle , Sie sind es sich , Ihrem Vater , sind es mir schuldig " , drängte Wilderich , fast zornig werdend .
" Ihnen , der solches Unglück in das Haus gebracht - "
" Um Gotteswillen , machen nicht auch Sie mir diesen Vorwurf !
Um Sie verdiene ich ihn nicht , von Ihnen will ich ihn nicht hören .
Was ich verschuldet , denke ich gut zu machen , nur muß ich wissen , wie ich es kann !
Die Augenblicke sind so kostbar , so entsetzlich kostbar ; um des Himmels Willen , bei Allem , was Ihnen teuer ist , fleh ich Sie an , sagen Sie mir zuerst , ist Ihre Mutter die Geliebte Duvignot's ? "
" Sie ist es ! "
" Ihre Stiefmutter ? "
" Ja . "
" Und was ist es mit dem Kinde , das Sie entfernt haben sollen , Sie ? "
" Es ist das Kind , der Sohn meiner Stiefmutter , der ihr geraubt wurde . "
" Weshalb kamen Sie in diesen Verdacht ? "
Weil ich , solange ich meines Vaters einzige Tochter war , mich auch als seine Erbin betrachten durfte , die Erbin seines Reichtums .
Er heiratete wieder und meine Stiefmutter schenkte ihm einen Sohn .
Von dem Augenblicke an war ich arm , meines Vaters ganzes Vermögen bestand in Lehngut , es gehörte dem Sohne - "
" Weiter , weiter ! "
" Ich wurde schlecht behandelt von meiner Stiefmutter , man wollte mir mit Gewalt einen Menschen zum Manne aufdringen , den ich haßte ; ich entfloh dem väterlichen Hause ; in derselben Nacht verschwand der Sohn meiner Stiefmutter , geraubt , entführt ; man gab mir schuld , ihn entführt , als den Erben , der mir mein Vermögen genommen , um des elenden Reichtums Willen beseitigt zu haben ; ich mußte mich verbergen vor aller Welt Augen .
Ich floh zu einer Verwandten meiner verstorbenen Mutter , der Äbtissin von Oberzell ; dort lebte ich im Kloster , bis die Nonnen fliehen mußten , bis es galt , ein anderes Asyl für mich zu finden .
Die Äbtissin sandte mich nach Goschenwald , mein böses Schicksal sandte meine Stiefmutter dahin .
Alles Übrige wissen Sie . "
" Weshalb sagte Ihr Vater , daß Sie sein Leben hätten vergiften wollen ? "
" Muß ich auch das Ihnen sagen , auch das bekennen , die Stunde , worin ich schlecht , verächtlich , abscheulich war ? "
" Sie waren nie schlecht , nie verächtlich , Benedicte , das sagt mir mein innerstes Gefühl , jede Regung meines Herzens , und ich muß Alles wissen , Alles ! "
" Wohl denn !
Es war im Jahre 1792 , als Duvignot , damals Kommandant einer Halbbrigade , mit dem Heere Custine's nach Frankfurt kam , und das Unglück wollte , daß er sein Quartier in unserem Hause erhielt .
Mein Vater war seit einem Jahre erst wieder vermählt .
Meine Stiefmutter war sein Weib geworden , weil er sie eben gewählt hatte , weil sie ohne Vermögen war , weil ihre Verwandten den Gedanken , die Hand eines solchen Mannes auszuschlagen , gar nicht hätten in ihr aufkommen lassen ; ihre Neigung wurde nicht befragt .
Der junge schöne französische Offizier verliebte sich in sie ; seine Leidenschaft erweckte die ihre , sein Werben machte sie bald zu seinem völligen Eigentum .
Nach einigen Monaten mußte Duvignot Frankfurt verlassen .
Meine Stiefmutter gab einem Sohne das Leben .
Ein Jahr später kehrte Duvignot zurück ; er war verwundet worden , er suchte Heilung , wie er angab , in Wiesbaden ; . von dort kam er oft zum Besuche zu uns .
Endlich , als der Winter kam , siedelte er nach Frankfurt über und war täglicher Gast in unserem Hause ; er wollte noch immer nicht ganz geheilt sein , und unter diesem Vorwande mußte es ihm gelungen sein , seinen Urlaub so lange ausgedehnt zu erhalten .
Mein Vater war blind gegen das , was vorging , gegen dies schmähliche Verhältnis .
Ich sah es , ich durchschaute es .
Auch haßte mich meine Stiefmutter , der es nicht entging , daß meine Augen schärfer waren als die aller Anderen ; und Duvignot teilte natürlich ihre Gefühle gegen mich , bis diese plötzlich sich geändert zeigten .
Er führte einen jungen und gewandten Menschen , einen Pariser , der , wie er sagte , der Sohn reicher Eltern , eines verstorbenen Parlamentsrats , war und Güter in der Bretagne besaß , in unser Haus ein ; er nannte ihn seinen Vetter von Seiten seiner Mutter , einer Dame aus dem bretagnischen Adel , und dieser Mensch warb um meine Hand .
Duvignot redete für ihn , meine Stiefmutter befürwortete seine Werbung , mein Vater wurde dafür gewonnen .
Ich wurde gedrängt , gepeinigt , gescholten .
In meiner Not , unfähig , mich länger wider eine Zumutung zu verteidigen , die mich empörte , denn ich verabscheute diesen Franzosen , der mir den Eindruck eines schlauen und geriebenen Intriganten , eines falschen und unreinen Menschen machte in meiner Not flüchtete ich mich zu meinem Vater ; ich sagte ihm Alles , ich sagte ihm , wie seine Gattin ihn entehre , wie diese Verbindung , zu der man mich zwingen wolle , nur den Zweck habe , mich , die lästige , scharfblickende Zeugin des strafbaren Verhältnisses , zu entfernen .
Mein Vater war aufs tiefste betroffen ; er gelobte mir eine strenge Untersuchung , seinen vollen Schutz , sein unerbittliches Dazwischentreten .
Er sprach meine Stiefmutter - und war von ihrer Unschuld so überzeugt , wie davon , daß ich nichts weiter als eine böse , falsche Schlange sei !
Ich war zum äußersten gebracht ; ich sah keine Rettung und kein Heil mehr außer in der Flucht ; ich entschloß mich dazu , ich verließ an einem späten Abend das väterliche Haus , ich flüchtete mich ins Kloster und dort fand ich Schutz .
Es war mein Unglück !
Dieser eigenmächtige Schritt , der mich befreien sollte , sollte fürchterlich bestraft werden ; denn in derselben Nacht verschwand das Kind , der Sohn und Erbe meines Vaters , und wer , wer anders hatte das Kind geraubt , entführt , als ich ! "
" Furchtbares Zusammentreffen ! " rief Wilderich aus .
" Aber wie war es möglich zu glauben , Sie , Benedicte , Sie - "
" Meine Stiefmutter haßte mich - was hätte sie nicht von mir geglaubt ! "
" Aber Ihr Vater - "
" Mein Vater ist schwach , er liebt sein Weib , wie ein alter Mann ein junges Weib liebt . "
" Das ist entsetzlich .
Doch nun , da ich Alles weiß , lassen Sie mich reden .
Ich habe ein Pfand der Rettung für uns alle - ich habe die Briefe Ihrer Stiefmutter an Duvignot ! "
" Die Briefe meiner Stiefmutter , die haben Sie ? "
" So sagt ich ! "
" Ihre Briefe an Duvignot ?
Aber wie ist es möglich - "
" Wie sie in meine Hände kamen , ist gleichgültig ; genug , daß ich sie habe , hier wohlverwahrt auf meiner Brust .
Ich will zu Ihrer Mutter gehen , ich will ihr sagen : Du wirst des Schöffen und wirst meine Freiheit von Duvignot verlangen , Du wirst mir schwören , Deinen Verdacht , Deine böse Tücke wider Benedicte aufzugeben , Du wirst meine Werbung um sie unterstützen ; alsdann erhältst Du Deine Briefe zurück , die in meinen Händen sind ; wo nicht , so wird der , in dessen Händen sie sind , sie Deinem Manne zeigen , er wird sie der Welt zeigen , die Welt wird sehen , daß Du ein schlechtes Weib bist , die Welt wird erfahren , daß Duvignot Deinen Gatten ermorden läßt , um - Dich zur Witwe zu machen ! "
Benedicte sah ihn mit großen Augen an .
" Ich werde Ihnen die Briefe geben " , fuhr Wilderich eifrig fort , " Sie sollen sie in Händen haben und aufbewahren , damit man sie mir nicht entreißen kann - "
" Eitle Hoffnung ! " unterbrach ihn Benedicte .
" Wie , Sie glauben nicht - "
" Sie kennen die Leidenschaft dieser Menschen nicht , nicht ihre Gewalttätigkeit !
Meine Mutter ist Duvignot bis nach Würzburg gefolgt , sie ist hierher mit ihm zurückgekehrt ; hat sie so dem Ärgernis getrotzt , was wird sie am Ende noch fürchten ?
" " Aber sie kann nicht wollen - "
" Mag sein , mag sein ; aber jedenfalls wird sie Ihnen nicht eher glauben , als bis sie die Briefe sieht , und wenn man sie ihr zeigt , so wird sie wissen , sie Jedem , der sie hat , mit Gewalt entreißen zu lassen .
Vergessen Sie , daß sie durch Duvignot hier allmächtig ist ?
Und wird sie sich nicht rächen wollen dafür , daß Sie diese Briefe gesehen , gelesen , besessen ?
Wird Duvignot nicht - aber " , unterbrach sie sich auffahrend , " hören Sie - mein Gott , man kommt , man wird Sie fortschleppen - in den Kerker , in den Tod - und meinen armen , armen Vater mit Ihnen ! "
" Benedicte , fassen Sie sich , wir stehen in Gottes Hand , Gott wird uns nicht verlassen ! "
" Hat er nicht mich längst verlassen , mich , die ich nun zu allem Entsetzlichen auch das noch zu tragen habe , daß ich schuld an diesem unsachlichen Unglück geworden ? "
" Da nehmen Sie die Briefe , bei Ihnen sind sie sicherer , bewahren Sie sie mir , bis ich sie Ihnen abfordern lasse . "
Er reichte ihr das Paket , das sie ängstlich unter das Kopfkissen ihres Bettes verbarg .
" Glauben Sie mir " , fuhr er fort , " diese Briefe werden uns nützen , und wenn nicht , so werden wir ja auch ohne sie unsere Unschuld beweisen können . "
" Gerade weil Sie unschuldig sind , wird man Sie nicht hören wollen . "
" Gerade deshalb ?
Aber das wäre ja teuflisch ! "
" Die Menschen sind oft Teufel !
Duvignot wird es durchschauen , daß mein Vater und Sie unschuldig an dem sind , wessen er Sie beschuldigt .
Wenn er dies dennoch tut , so ist es ein Beweis , daß er Sie verderben will . "
" Er kann doch kein Interesse daran haben , mich zu verderben . "
" Wenn er meinen Vater vernichten will , so müssen Sie mit fallen . "
" Hören Sie , Benedicte , ich verzweifle dennoch nicht ; ich kann nicht mit Ihnen glauben , daß dieser Mann so schlecht sei !
Wir werden doch vor Richter gestellt werden .
Vor diesen werde ich reden .
Ich werde ihnen schildern , wie nur meine Leidenschaft für Sie mich verführt hat , hierher zu eilen ; wie ich vom Erzherzog nichts Anderes gewollt als eine Verwendung für Sie , wie die Angst um Sie allein mich hierher getrieben .
Ich werde das mit aller Beredsamkeit , deren ich fähig bin , aussprechen , und wenn Sie , Sie , Benedicte , dann , falls man Sie fragt , meine Worte nicht Lügen strafen , wenn Sie großmütig genug wären , zu bestätigen , daß es so sei , daß Sie mich früher Freund genannt , daß Sie mir das Recht gegeben , für Sie zu handeln - Benedicte , zürnen Sie mir nicht , daß ich so spreche , daß ich so viel von Ihnen verlange - aber Sie würden es ja nicht für mich bloß , auch für Ihren Vater tun , und das - "
Benedicte legte sanft ihre Hand in die seine .
" Weshalb sollte ich es nicht ? " sagte sie kaum hörbar .
" Habe ich Ihnen auch das Recht , für mich zu handeln , bis jetzt nicht gegeben , so würde ich es ja gern tun ! "
" O , Sie würden es gern ? "
" Ja , mein Freund , der einzige , den ich gefunden habe ! -
Das ist es eben , was mich weniger Ihnen vorwerfen läßt , daß Sie so zum unsachlichen Unheil in dies Haus gedrungen ; es ist mir ja , als trüge ich selber daran die Schuld , als hätten meine Gedanken , mein Verlangen Sie hierher gezogen ; als hätten diese sehnsüchtigen Gedanken eine unwiderstehliche Gewalt über Sie üben müssen , denn meine Gedanken sind bei Ihnen gewesen , seit ich Sie zum ersten Male sah . "
Wilderich warf sich tieferschüttert ihr zu Füßen , er nahm ihre beiden Hände und preßte sie schluchzend an seine Lippen .
" Dank , o Dank für dies Wort !
Ein solches unermeßliches Glück geben Sie mir , und dennoch sollte Alles , Alles mit uns aus , sollte unser Leben dem Tode verfallen , sollten unsere Minuten gezählt sein ?
O es ist , es ist nicht möglich , jede Fieber , jeder Blutstropfen in mir sträubt sich dawider , kocht dawider auf - o Benedicte , lassen Sie uns hoffen , lassen Sie eine kurze Spanne Zeit hindurch uns glücklich sein ! "
Er barg sein Haupt an ihren Knien und schluchzte wie ein Kind .
Sie legte ihre beiden Hände auf sein dunkles Haupthaar und lispelte etwas , das er nicht verstand .
War es ein Wort der Liebe , ein Bekenntnis des Herzens ?
Jedenfalls war es ein Gebet .
Das Geräusch von schweren Männerschritten und Waffenrasseln , das beide vorher vernommen hatten , war wieder erstorben .
Jetzt wurde es aufs neue hörbar , erst dumpf , dann heller , die Schritte nahten durch den kleinen Korridor , durch den der Schultheiß Wilderich zu Benedicte geführt .
" O fliehen Sie , fliehen Sie ! " rief Benedicte aufspringend aus .
" Fliehen ? " sagte Wilderich .
" Nein , ich kann es nicht ; zwar , ich möchte leben , jetzt leben , aber ich darf nicht , ich kann nicht , ich muß das Schicksal Ihres Vaters teilen , ich bin sein einziger Verteidiger , seine einzige Rettung , wenn es eine für ihn gibt .
Ich darf ihm nicht fehlen in der Stunde , die über sein Los entscheidet !
Aber " , fuhr er , sich plötzlich vor die Stirn schlagend , fort , " wie ist es möglich , daß ich das vergaß !
Sagen Sie mir , wer in den Briefen Ihrer Stiefmutter kann G. de B. sein ? "
" G .
de B. ?
Wohl Grand de Bateillere , der Mann , den man mir aufdringen wollte . "
" Ah ! " rief Wilderich aus , " dann - "
Zum Weitersprechen war es zu spät , wie es zu spät gewesen wäre zur Flucht - der Kapitän Lesaillier trat über die Schwelle .
Hinter ihm standen ein paar Ordonnanzen des Generals .
" Im Namen der Republik - Sie sind mein Arrestant " , sagte der Kapitän zu Wilderich .
Folgen Sie mir ! "
Benedicte flog an Wilderich's Brust , sie umklammerte ihn mit krampfhafter Gewalt , und dann riß sie sich stürmisch mit dem Aufschrei :
" Und mein Vater - wo ist mein Vater ? " von ihm los und wollte hinausstürzen .
Lesaillier hielt sie zurück .
" Ersparen Sie sich das , Mademoiselle " , sagte er teilnahmsvoll und bewegt , " Ihr Vater ist fort , er ist vorhin bereits abgeführt ! "
" Und ich , ich trage die Schuld , daß man ihn in den Tod schleppt , o ewiger Gott , ich allein ! " rief sie mit einem Ausbruch furchtbarer Verzweiflung aus , und dann sank sie bewußtlos auf den Boden .
Wenn Wilderich und Benedicte eine so lange Zeit behalten , um sich über ihre Lage auszusprechen , so hatte dies seinen Grund in einem Zögern Duvignot's , zum äußersten zu schreiten , in den Gedanken , von denen der General erfaßt und bewegt wurde , nachdem er vorhin das Zimmer des Schultheißen verlassen hatte .
Er hatte ein Dokument in der Hand , auf das hin er den unglücklichen Mann vor ein Kriegsgericht stellen und nach vierundzwanzig Stunden erschießen lassen konnte .
Die Proklamationen Jourdan's , die eine solche Strafe auf Verbindungen mit der feindlichen Armee setzten , berechtigten ihn vollständig , ja verpflichteten ihn dazu .
Auch ohne dies wäre er berechtigt dazu gewesen , als oberster kommandierender Offizier in einer Stadt in Feindesland , in welcher der Belagerungszustand verkündet war .
Sein Oberfeldherr hatte ihm , dem energischen und zudem in Frankfurt durch seinen früheren Aufenthalt so wohl bekannten Mann , die Hut der Stadt übergeben , in der Voraussetzung , daß er schonungslos und unerbittlich die Maßregeln durchsetzen würde , welche notwendig seien , um diesen Punkt möglichst lange dem rückziehenden Heere zu erhalten .
Der General konnte nach der Schärfe dieses Rechtsverfahren .
Er konnte Marcelline zur Witwe machen !
Er konnte den Streit zwischen ihr und ihm mit einem Streiche zerhauen , mit einem Worte enden .
Dieser Gedanke bestürmte ihn , während er die Treppe aus dem Stockwerk des Schultheißen niederstieg ; aber er bestürmte ihn auch zu sehr , um sofort seinen Willen und Entschluß bestimmt und entschieden feststehen zu lassen .
Duvignot war ein Sohn der Revolution , die der Freiheit Hekatomben von Menschenleben gebracht , die zu ihrer Verteidigung den Boden , auf dem sie stand , nicht wie eine angegriffene Feste des Niederlandes unter Wasser und Meereswellen , sondern unter Blut gesetzt hatte .
Er war Soldat und hatte den Tod in allen Gestalten gesehen ; er kehrte von einem leichenbedeckten Schlachtfelde heim ; der Tod war ein ihm vertrautes Ding , ein ihm gewöhnliches Ereignis , eine alltägliche Lösung .
Er war nicht der Mann , der viel Wesens aus einem Menschenleben machte .
Und dennoch war er erschüttert ; er fühlte seine Energie sich brechen bei dem Gedanken an diesen Tod , in den er einen Mann senden wollte , der zwischen ihm und seiner Leidenschaft stand !
Er fühlte , daß es etwas Fürchterliches sei um eine solche Tat , daß jenseits derselben für ihn etwas Dunkles , zu Fürchtendes , Grauenhaftes liegen könne , die Reue , die Selbstverachtung .
Als er auf dem Vorplatze vor seinem Zimmer unten angekommen , trat er an die Treppe , welche in den Hausflur hinabführte .
Er winkte dem Gensdarm , der da unten Wache hielt , und als der Mann vor ihm stand , sagte er :
" Ist der Kapitän Lesaillier da ? "
" Er ist eben gekommen und unten im Zimmer der Adjutanten . "
" Sagt ihm , er soll einige Leute nehmen und oben die Treppe damit besetzen - der Schultheiß und ein Mensch , der bei ihm ist , werden arretiert werden müssen - aber er soll da oben auf weitere Befehle von mir warten . "
" Zu Befehl , Citoyen General ! " versetzte der Gensdarm und eilte dem Kapitän Lesaillier seinen Auftrag auszurichten .
Duvignot aber wandte sich und trat raschen Schrittes zurück in das Gemach Marcellinens , das er vorher verlassen hatte .
Er fand sie in derselben Stellung in ihrem Sessel am Fenster , wie er sie verlassen , nur daß sie ihr Tuch an die Augen gedrückt hatte . Marcelline " , sagte er , auf sie zuschreitend und mit bewegter Stimme , " das ändert Alles , da lies ! "
Er reichte ihr den Brief des Erzherzogs ; sie nahm ihn mit lässiger Hand , ohne aufzublicken .
" Was soll ich damit ? "
" Lies ! "
" Nun " , fuhr sie apathisch fort , nachdem sie das Blatt überflogen , " was soll es ?
Es ist nichts , was mich just überrascht ; ich sagte Dir , daß ich dem Erzherzog begegnet .
Der Brief ist an Vollrath , gib ihn ihm .
Ich denke viel an seine Benedicte jetzt ! "
" Vollrath erhielt den Brief .
Er nahm ihn in meiner Gegenwart entgegen und das genügt , um ihn des Verrats zu überführen .
Ich werde Vollrath daraufhin vors Kriegsgericht stellen und erschießen lassen . "
Marcelline fuhr erschrocken zusammen .
" Ah - Du - Du sagst - nein , ich kann nicht recht gehört haben .
Du sagst - "
" Ich könne ihn erschießen lassen , so sage ich , und so wird es geschehen . "
" Um Gotteswillen , das ist , das kann nicht möglich sein . "
" Laß mich ausreden .
Meine Pflicht gebietet mir , die Befehle , die ich erhielt , ausführen zu lassen , und zu diesen Befehlen gehört , unnachsichtlich jede Verbindung mit unseren Feinden zu ahnden ; wir können , wir dürfen nicht anders handeln , von stärkeren Gegnern umgeben , in Feindesland uns unserer Haut während , in einem Kriege , wo von Schonung keine Rede ist und die Bauerncanaille sogar sich wie eine blutdürstige Bestie auf uns gestürzt hat . "
" Du sprichst dies Alles nicht , um mich wirklich glauben zu machen , daß Du ein solcher Unmensch , ein so verabscheuungswürdiger Schurke sein würdest - "
" Ruhig , ruhig , Marcelline , zornige Worte bringen uns nicht weiter ; höre mich an .
Ich werde das Leben Deines Gatten schonen , ich werde diesen Brief dann zerreißen , wenn Du es willst .
Dagegen wird Dein Gatte einwilligen , Dir all das Deine herauszugeben , Dich friedlich ziehen und mir folgen zu lassen !
Gehe zu ihm und stelle ihm die Bedingung . "
" Um Gott , ich soll zu ihm gehen , ich soll ihm ins Gesicht mein Verbrechen bekennen , ich soll seine Einwilligung in einen schmachvollen Handel verlangen ! "
" Wenn Du mich liebtest , wie Du so oft geschworen , würde ich diese hochtönenden Worte nicht zu hören brauchen " , rief Duvignot , zornig mit dem Fuße stampfend , aus .
" Nimm die Dinge einfach , wie sie liegen !
Blicke der Notwendigkeit mit mehr Ruhe und Vernunft ins Gesicht , laß die Worte und handle .
Du stehst vor einem Entweder-Oder und kein Gott rettet Dich vor einer Entscheidung ! "
" Daß kein Gott den rettet , der einmal in Deinen Händen , scheint in der Tat !
Etienne , Du bist entsetzlich , es graut mir vor Dir ! "
Er zuckte mit düsterem Stirnrunzeln die Achsel .
" Entscheide Dich und gehe ! " sagte er , sich ans Fenster stellend und seine Stirn an eine der Scheiben beugend .
" Aber glaubst Du denn , glaubst Du in der Tat " , rief Marcelline , " daß Vollrath in einen solchen schmachvollen Vertrag einwilligt ?
Daß er mich gehen heißt , wenn ich ihm als Preis dafür jenen Brief dort biete ? "
" Ich denke doch ! " stieß Duvignot zornig hervor .
" O , Du irrst , Du irrst gewaltig .
Der alte Mann wird nie in etwas einwilligen , was wider seine Ehre ist , nie - und er liebt mich wahrhaft , mehr vielleicht als Du , der im Stande ist , mich so zu quälen .
Weißt Du , was seine Antwort sein wird ? "
" Was wird sie sein ? " fragte Duvignot mit kaltem Hohn .
" Er kann Dich nicht mit ins Grab nehmen , dieser Mann , der Dich mit so heißer Liebe liebt , wie Du sagst ! " .
" Nein , aber er kann übers Grab hinaus mich vor Unglück , vor dem Untergang behüten wollen .
Er wird sagen :
Ich darf mir das Leben nicht erkaufen wollen mit dem sicheren Unglück Deines Lebens .
Willigte ich ein , so wärst Du ein verlorenes Geschöpf , Du würdest grenzenlos unglücklich werden an der an der Seite eines Mannes , der solche Mittel gebraucht , um Dich zu besitzen .
Deine Zukunft , das ganze Elend Deiner Zukunft steht vor mir , und ich will Dir nicht das Tor öffnen zu dieser Zukunft ; lieber gehe ich in den Tod , der mich nicht entehrt , wie es das Leben nach solch einem Handel tun würde ! "
" Welchen Heroismus Du ihm zutraust , welche rührende Liebe zu Dir ! " erwiderte Duvignot verbissen und doch von Marcellinens Worten erschüttert .
Aber dies Gefühl wurde nicht Herr über ihn .
Die Leidenschaft , die ihm die Trennung von dem geliebten Weibe als etwas Unmögliches , etwas ganz Undenkbares erscheinen ließ , die Kränkung seiner Eigenliebe , die in ihrem Widerstande lag , das Stachelnde dieses Widerstandes selbst , alles das durchwühlte ihn und höhnisch rief er aus :
" Ihr Weiber seid Egoisten , alle , alle .
Du denkst bei dem Allem nur an Deine Zukunft und die Sicherheit Deines Glücks darin . "
" Ihr Männer seid wohl nicht Egoisten ?
Du bist es nicht in dieser Stunde ? "
" Wenn Du es nicht bist , nun wohl , so gehe , denke zuerst an Deinen Mann und wie Du ihn rettest ; denke ' an ihn und nicht bloß an Dein Schicksal , das Dir so entsetzlich scheint , wenn Du mir folgst , wenn Du mir es anvertraust ! "
" Ich kann Vollrath nicht retten , er wird es nicht wollen , nur Du kannst es .
Gib Deinen schrecklichen , schurkischen Vorsatz , Deinen teuflischen Willen auf . "
" Reize mich nicht mit solchen Worten ; es ist genug , daß Du sagst :
Ich will nicht !
Wohl denn , so höre : Du bist es , die Deines Mannes Todesurteil unterschreibt , und nachher folgst Du mir dennoch . "
" Dem Mörder meines Mannes ?
Nimmermehr ! "
Duvignot wandte sich und schaute eine Weile auf die furchtbar erregte , verzweifelnde Frau nieder .
Der Anblick schien ihn zu erweichen ; er fuhr mit der Hand über die Stirn und sagte halblaut :
" Suchen wir Frieden , Marcelline ; höre mich an .
Ich dürste nicht nach dem Blut dieses armen alten Mannes , bei meiner Ehre nicht !
Mag er leben !
Aber auch wir wollen leben , zusammen leben , denn anders fasse ich das Leben nun einmal nicht !
Laß uns darüber einig werden , einig noch in dieser Stunde , damit Alles abgetan sei , was neuen Streit zwischen uns entbrennen lassen könnte .
Du fürchtest für das Glück Deiner Zukunft , für Dein Los , wenn Du es mir anvertraust ; das ist bitter , es ist demütigend für mich .
Liebtest Du mich so , wie ich Dich , so würde kein Raum für solche Bedenklichkeiten in Deinem Herzen sein ; Du würdest in einer Zukunft , die uns die Freiheit gäbe , uns ganz anzugehören , nur das höchste Glück erblicken und vertrauend dem Manne folgen , von dem Du weißt , daß Du seine ganze Seele besitzest .
Sei es darum !
Wenn ich Deine ganze Seele nicht besitze , wie Du die meine , so gibt es ein Wesen wenigstens , was sie besitzt , und dieses Wesen wird die Macht haben , Dich zu dem zu bestimmen , was Du mir abschlägst . "
" Was willst Du sagen ? " rief Marcelline aus .
" Ich sagte Dir vorhin , daß ich die Macht habe , Dich zu zwingen , mir zu folgen .
Ich drückte mich verkehrt aus .
Nicht in meiner Hand liegt diese Macht , es ist ein anderes Wesen , das - "
" Wen , o mein Gott , wen kannst Du meinen ? "
" Brauche ich Dir das noch zu sagen ?
Ich meine Leopold ! "
" Leopold ! " fuhr Frau Marcelline empor , sich strack aufrichtend und die Hand nach Duvignot ausstreckend .
" Leopold was ist mit meinem Kinde , was weißt Du von meinem Kinde ?
Rede , rede , was ist mit ihm , wo ist es ? "
" Es ist in Frankreich ! "
" In Frankreich ?
In Deinem Lande ? "
" In meinem Lande , in meiner Heimat , in der Bretagne , wohlgehütet , wohl aufbewahrt ! "
" In Deinem Lande - und da ist Leopold !
Und das sagst Du mir erst heute , erst jetzt !
O Du belügst mich , Du entsetzlicher Mensch ! "
" Ich spreche die Wahrheit ! "
" Es kann nicht wahr sein , es kann nicht sein .
Wie könnte Benedicte , nachdem sie das Kind entführt , es nach Frankreich , in Deine Gewalt gebracht haben ? "
" Behaupte ich das ?
Aber könnten meine Nachforschungen nach dem geraubten Knaben nicht rastloser und glücklicher gewesen sein als die Deinen ?
Könnte es mir nicht gelungen sein , ihn aufzufinden , ihn , meinen Sohn , mein Eigen , das nach allen Gesetzen der Natur mir gehörte , in meiner Heimat in Sicherheit zu bringen und mir als einen teuren Schatz , als mein Liebstes da zu bergen ? "
" Das - das sollte die Wahrheit sein , das behauptest Du ? "
" Ich behaupte es , ich schwöre es Dir , daß das Kind in meinen Händen ist .
Gibt es einen Schwor , der Dich überzeugt , so nenne ihn mir , ich will ihn leisten .
Bei meiner Ehre ?
Das genügt Euch Weibern nicht , Ihr wißt nicht , was einem Manne seine Ehre ist .
Bei der Asche meiner Mutter !
Ist Dir das genug ? "
" Aber wie war es Dir möglich - "
Ich habe das Kind Grand de Bateillere anvertraut ; ich habe es ihm auf die Seele gebunden , er hat es in die Nachbarschaft von Rennes geführt , zu einer seiner Tanten , die auf dem Lande lebt .
Ich hörte lange nichts von ihm , aber sein letzter Brief sagte mir , daß das Kind wohl sei . "
" Und mir , mir verschwiegst Du das ? "
" Ich verschwieg es Dir - vielleicht in der Voraussehung einer Stunde , wie diese für uns ist ; einer Stunde , wo ich die Demütigung erlebe , zu sehen , daß meine Bitte : Verlaß mich nicht und folge mir , machtlos an Dir abgleitet , wo ich Dir sagen muß :
Folge mir denn zu Deinem Kinde , Du wirst sonst Dein Kind nie wiedersehen .
Hatte ich Recht " , fuhr er , als Marcelline nicht antwortete , mit Bitterkeit fort , " hatte ich Recht , als ich Dir sagte , ich könne Dich zwingen ? "
Marcelline stand wie erstarrt , wie versteinert .
Sie war totenbleich geworden .
Nur in ihren unheimlich vergrößerten Augen , die auf ihm ruhten , schien noch Leben zu sein .
So blickte sie ihn an , daß ihm unheimlich zu Mute wurde , daß er die Brauen zusammenzog und gebieterisch sagte :
" Nun , so rede doch endlich ! " .
" Du hattest nicht Recht ! " stieß sie kaum hörbar hervor .
" Nein , bei Gottes rächendem Strafgericht nicht !
Du der Verbündete dieser Benedicte , um mir den größten Schmerz meines Lebens zu bereiten ! "
" Das war ich nicht , ich war nicht ihr Verbündeter . "
" Und wenn auch , Du konntest meine Angst , meine Qual sehen und doch sagen , Du liebtest mich !
O unerhört , unerhört , unerhört ! " , Sie sank in ihren Sessel zurück , sie schlug ihre Hände vors Gesicht und brach in bitteres Schluchzen aus .
" Gib mir mein Kind " , rief sie aus , " gib mir mein Kind zurück , und dann , dann laß mich nie , nie wieder den Vater dieses Kindes sehen ! "
" Marcelline ! "
" Ich will mein Kind von Dir , nichts , nichts als das .
Gib mir mein Kind zurück ! "
" So fasse Dich doch !
Du wirst mit mir kommen , wir werden zusammen es wiedersehen . "
" Mit Dir ?
Nie , nie !
Aber ich werde es mir holen , ich werde es zu suchen , zu finden wissen ; ich werde barfuß gehen und mich von Tür zu Tür betteln , wenn es sein muß , um mein Kind wieder zu erlangen ; ich werde seinetwegen Alles , Alles opfern , ich werde meinen Ruf mit Füßen treten lassen , ich werde Alles tun , was ein Weib tun kann , nur das Eine nicht , Dir Menschen ohne eine Seele und ohne ein Herz im Leibe zu folgen .
Bei Gott , dies scheidet uns auf ewig ! "
" Marcelline " , rief Duvignot leidenschaftlich aus , " mache mich nicht rasend , nicht toll .
Dies ist nicht Dein letztes Wort , oder - "
" Es ist mein letztes , unwiderruflich ! "
" Wenn ich Dir Alles auseinandersetzen könnte , was mich bestimmte , was mich zwang - "
" Was bedarf es dessen ?
Du sahst meinen Schmerz , meinen furchtbaren Schmerz und schwiegst !
Es ist genug , übergenug .
Sprich mir kein Wort mehr , gehe , räche Dich , tue , was Du magst und kannst , töte , erschieße , bade Dich in Blut , mich beugst Du nicht mehr ! "
" Zorniges , unvernünftiges , eigensinniges Weib " , brauste jetzt Duvignot auf , " füge Dich in meinen Willen oder - "
" Niemals !
Du kannst mich zerbrechen , aber nicht beugen ! "
" Nun dann im Namen der Hölle ! " schrie Duvignot , " gebrochen sollst Du werden !
Es ist Dein Trotz , der mich zwingt zu handeln ! "
Er stürzte , den auf den Boden gefallenen Brief des Erzherzogs an sich , reißend , davon und draußen einige Stufen der Treppe zum oberen Stock hinauf , bis ihm auf seinen Ruf der Kapitän Lesaillier entgegeneilte .
" Der Schultheiß wird auf die Hauptwache abgeführt " , befahl er diesem .
" Dann bemächtigen Sie sich des Menschen in der Chasseuruniform ; beide werden streng bewacht ! "
Wir sahen , wie die Befehle des Generals sofort ausgeführt worden waren .
Der Kapitän Lesaillier hatte zuerst den Schultheißen Vollrath abführen lassen , dann hatte er sich der Person Wilderich's bemächtigt .
Dieser folgte jetzt den Soldaten ; der Kapitän schritt hinter ihm drein .
In seiner furchtbaren Erregung , in seiner Erschütterung war es Wilderich schwer , die Besinnung zu bewahren , und doch hatte er alle seine Fassung nötig , um den Gedanken , der wie ein Licht in seine Seele gefallen , festzuhalten ; den Gedanken , der ihm in all dieser unsachlichen Aufregung nicht früher gekommen , der jetzt wie ein Blitzstrahl ihn bei Benedictens letzter Antwort durchzuckt hatte und an dessen Ende die Rettung , sichere Rettung lag !
" Kapitän " , sagte er deshalb , sich beim Hinabschreiten der Treppe zu Lesaillier umwendend , " Kapitän , wenn Sie Ihrem General einen großen Dienst leisten wollen , so verstatten Sie mir , daß ich ein paar Worte mit Ihnen unter vier Augen rede ! "
" Sie werden vor dem Kriegsgericht reden können , morgen ! " antwortete der Kapitän .
" Nein " , versetzte Wilderich , " des Generals Privatangelegenheiten und die der Dame dieses Hauses gehören nicht vor das Kriegsgericht . "
" Pst ! " rief Lesaillier aus .
" Und davon wollen Sie mit mir reden ? "
Er Maß ihn mit einem verächtlichen Blick von oben bis unten .
" So ist es .
Ich bitte Sie dringend darum ; wenn Sie mich anhören , werden Sie Ihrem Vorgesetzten den größten Dienst leisten , den ihm ein Sterblicher in diesem Augenblicke leisten kann ! "
" Merkwürdig !
Und was liegt Ihnen daran , ob ihm ein Dienst geleistet wird oder nicht ?
Ihnen in Ihrer Lage ? "
" An Ihrem General liegt mir nichts , aber an einer anderen Person , für die ich nicht handeln kann , ohne auch Ihrem General zu nützen . "
" Nun , so treten Sie " , sagte Lesaillier zögernd , doch betroffen von dem Ernst , womit Wilderich sprach , " treten Sie dort ein . "
Sie waren unten auf dem Flur angekommen und Lesaillier deutete auf die Tür , die links von der Haustür in einen Raum führte .
Wilderich trat ein , Lesaillier folgte ihm , während auf seinen Wink die Soldaten vor der Tür blieben .
" Also was wollen Sie ? " fragte der Kapitän herrisch und wie über seine eigene Nachgiebigkeit verdrossen .
" Reden Sie ! "
Es standen im Hintergrunde des Zimmers ein paar Offiziere und einige Leute in Zivil zusammen , Wilderich trat also in die erste Fensternische , wo er ungehört sprechen konnte .
" Was ich will " , sagte er , " ist die Freiheit auf dreißig bis sechsunddreißig Stunden , gegen mein Ehrenwort , daß ich nach Verlauf dieser Zeit mich wieder zur Haft stellen werde . "
" Ah ! " rief der Kapitän , halb verwundert , halb spöttisch aus .
" Und Sie werden mir die Freiheit geben " , fuhr Wilderich fort , " wenn - "
" Wenn ich gesehen habe , daß Sie ein Narr sind , der unzurechnungsfähig ist und den man deshalb laufen läßt , wollen Sie sagen ! "
" Nicht doch , Sie werden mir die Freiheit für so kurze Zeit geben , wenn ich Ihnen einen Preis dafür biete , den Sie nicht ausschlagen werden . "
" Und dieser Preis wäre ? " sagte achselzuckend der Kapitän .
" Es ist die ganze geheime Korrespondenz der Frau des Schultheißen mit Ihrem General . "
" Teufel , die hätten Sie ? "
" Sie ist in meine Hände gefallen mit dem im Spessart aufgehobenen Fourgon des Generals . "
" So werde ich sie Ihnen einfach abnehmen lassen . "
" Das können Sie nicht , denn ich trage sie nicht bei mir . "
" Wo ist sie ? "
" Sie werden das erfahren nach meiner Freilassung . "
" Ich soll Sie frei lassen auf Ihr bloßes Wort hin , daß Sie diese Briefe besitzen , an deren Wiedererlangung allerdings dem General gelegen sein dürfte ! "
" Sie werden das " , fiel Wilderich ein ; " diese Briefe werden sonst veröffentlicht werden und die Welt wird erfahren , daß die Verfolgung des Schultheißen Vollrath durch den General eine Handlung der allerniedrigsten und verächtlichsten Privatleidenschaft war .
Wenn sich der General daraus am Ende nichts machen sollte , so wird die Frau , um deren Ruf es sich handelt , desto mehr Wert darauf legen , nicht so bloßgestellt zu werden ! "
Der Kapitän sah Wilderich eine Weile nachdenklich an .
" Aber was wollen Sie denn eigentlich , daß geschehe ? " sagte er dann .
" Sie können doch unmöglich begehren , daß man Sie so ohne weiteres und auf das gütige Versprechen hin , daß Sie jene Briefe ausliefern wollen , laufen lasse ? "
Wilderich unterbrach ihn , indem er zu dem Tische im Hintergrunde des Raums , auf welchem sich Schreibmaterialien befanden , schritt und ein Blatt nahm , um hastig einige Worte darauf zu schreiben .
" Was schreiben Sie da ? "
Wilderich gab das Blatt an den Kapitän .
Dieser las die Worte :
" Geben Sie die Briefe , welche ich Ihnen anvertraute , an den Überbringer dieser Zeilen .
Wilderich Buchrot . "
" Nun " , fragte der Kapitän , " an wen ist dieser Zettel gerichtet ? "
" Geben Sie mir die Freiheit , dann gebe ich Ihnen die Adresse !
Mein Ehrenwort darauf gegen Ihr Ehrenwort ! "
" Gut denn " , versetzte Lesaillier , " ich will zum General gehen und ihn entscheiden lassen .
Sind Sie damit einverstanden ? "
" Völlig !
Aber eilen Sie ! "
Der Kapitän ging .
Nach wenigen Minuten kam er zurück .
Auf die Schwelle des Zimmers tretend , winkte er Wilderich zu sich .
Dieser trat auf ihn zu .
" Kommen Sie " , sagte Lesaillier , " die Adresse , dann können Sie gehen , wohin Sie wollen ! "
" Ihr Ehrenwort , daß mich Niemand hindern wird ! "
Lesaillier wandte sich durch die offene Tür zum Flur zurück und sagte laut zu den zwei Soldaten , welche als Posten sich davor aufgestellt hatten :
" Ihr könnt gehen , Leute , der Mann hier ist frei . "
" Also die Adresse ! " wandte er sich dann an Wilderich zurück .
" Übergeben Sie den Zettel an Fräulein Benedicte Vollrath ! " antwortete Wilderich .
" Die Briefe sind in ihren Händen ? "
" So ist es , Herr Kapitän .
Und nun auf Wiedersehen ! "
Wilderich grüßte leicht und schritt davon .
Der Kapitän eilte mit seinem Zettel zum General hinauf , den er umdrängt von Menschen und Geschäften oben in seinem Zimmer und wie einen zornigen Löwen das zwischen auf und ab rennend fand .
Eine Viertelstunde später hatte Wilderich mit Hilfe des ehrlichen Sachsenhäuser seinen Braunen aus dem Stalle im grauen Falken gezogen und saß im Sattel , um heimwärts in seinen Spessart zu reiten .
Hatte der arme Klepper bei dem Herritt sich scharf zusammennehmen müssen , so war es jetzt bei der Rückkehr zehnmal ärger .
Die Wege waren durch den Marsch so vieler Truppenkolonnen , Geschütze , Proviant- und Munitionswagen und was Alles sich mit einer Armee dahinwälzt , in einen fürchterlichen Zustand geraten .
Nur gut , daß die Straße von diesen Zügen selbst freier war als am gestrigen Tage und am Morgen ; der weitaus größere Teil dessen , was von der Sambre- und Maasarmee durch den Spessart gezogen , war rechtsab in die Wetterau marschiert oder hatte seinen nächsten Bestimmungsort , Frankfurt , erreicht .
Nur noch die Marodeurs und Nachzügler begegneten Wilderich , der in gestrecktem Galopp , ohne sich viel um sie zu kümmern , meist mitten durch ihre Haufen hindurchsprengte .
So erreichte er Hanau am tiefen Abend ; er ließ dem Pferde in Wein getränktes Brot geben und es trug ihn weiter , unermüdlich , bis in die tiefe Nacht hinein , bis nach Aschaffenburg .
Hier aber drohte es zusammenzubrechen .
Wilderich mußte sich entschließen abzusteigen und es über holpriges Pflaster am Zügel durch ein paar Straßen zu führen , bis er ein Wirtshaus entdeckte , vor dessen noch geöffnetem Einfahrtsthor eine Laterne brannte .
Da fand es Stall , Streue und Rast .
Wilderich aber fühlte , daß an Rast und Ruhe für ihn nicht zu denken sei ; er ging , nachdem er gesehen , wie sein Tier von einem verschlafenen Hausknecht versorgt worden , in das große gewölbte Gastzimmer neben dem Eingangsflur des Hauses .
Es war still und menschenleer , das weite Gastzimmer zum goldenen Fass in der Schmiedstraße zu Aschaffenburg .
Auf der Bank am Kachelofen lag ein halbwüchsiger Junge , mit dem Rücken an die Wand gelehnt , den Kopf auf die Brust gesenkt ; er war nach des Tages Last und Mühen selig entschlafen .
Nur ein verspäteter Gast war noch da ; ein starker Mann mit einem dreieckigen Hut auf dem vollen , runden und stark blatternarbigen Gesicht , in dem die kleinen Augen fast ganz verschwanden , saß am Ende des langen Raums , die beiden Ellenbogen auf den Tisch vor sich stemmend und nachdenklich in sein halbgeleertes Bierglas blickend .
Er erhob den Kopf , als Wilderich eintrat , schob den dreieckigen Hut leise mehr auf den Hinterkopf zurück , als ob er so den Fremdling besser beobachten könne , und folgte ihm mit seinen blinzelnden Blicken , während dieser den schlafenden Burschen aufrüttelte und ihm auftrug , Wein und Brot zu holen .
Wilderich setzte sich dann in einiger Entfernung von dem anderen Gaste an den Tisch .
Dieser nickte ihm freundlich zu .
" Nix deutsch ? " sagte er lächelnd .
" Ich spreche deutsch ! " antwortete Wilderich .
" Sieh , sieh " , fuhr der Mann , indem er aufstand , sein Glas nahm und sich in Wilderich's Nähe setzte , fort , " dachte mir_es gleich , trotz Eurer grünroten Jacke - Chasseurs nennt Ihr Euch , denke ich ? - na ja , dachte mir es gleich , Ihr wärt keiner von den echten , sondern einer von denen aus dem Elsaß , oder von denen vom Rhein drüben , die so mitlaufen .
es sind ihrer wenig drunter so stattliche Leute wie Ihr .
Also Ihr sprecht deutsch ; da können wir ein wenig diskurieren zusammen .
Es ist gar langweilig , wenn man so allein nachts bei dem kalten Bier sitzt . "
" Und weshalb sitzt Ihr so spät allein hier ? " fragte Wilderich den geselligen Mann .
" Na ja , seht " , versetzte dieser , " was soll man zu Bett gehen , wenn man weiß , man findet doch seine Ruhe nicht ?
Es ist von wegen des Geblüts , müßt Ihr wissen , von wegen des Geblüts !
Wenn ich mich lege , so ist es just , als ob ich einen Tobel da hätte ; hier und hier " der Mann deutete erst auf seine rechte und dann auf seine linke Schläfe - " just wie ein Tobel , sage ich Euch , wie ein kleiner Mühlenkolk , wenn die Räder am Drehen sind ! "
" So müßt Ihr kein Bier trinken , sondern zur Ader lassen . "
" Ist schon wahr " , versetzte der Mann gutmütig lächelnd , " bin auch nicht faul mit dem Aderlassen ; werden schon sehen , werden schon sehen .
Es ist viel zur Ader gelassen worden im Spessart in diesen Tagen , gar wüst und bös , es war eine wüsste Geschichte ; bin auf und davon gelaufen vor der wüssten Wirtschaft , konnte es nicht mehr ansehen ; das sakrische Bauerpack ist doch eine greuliche Sache , wenn so der plumpe Bauer losbricht ! "
" So habt Ihr nicht geholfen , mit den Anderen drauf zu schlagen ? "
" Ich ?
Der Gaishofstoffel ?
Was denkt Ihr ?
Ich ?
Mich graustes .
Auf Euch Franzosen losschlagen ?
Das mögen die Kaiserlichen tun ; denen ihre Sache ist_es !
Das sind Soldaten .
Und die Franzosen sind auch Soldaten , mögen sie es mit einander ausmachen .
Was geht es einen friedfertigen Bauersmann an ? "
" Aber es ist doch arg gehaust worden von der französischen Armee im Frankenland ! "
" Arg gehaust nun ja , ein wenig arg schon ist es hergegangen ; geplündert und gebrannt , geraubt und geschändet - wie_es so im Kriege hergeht - die Kirchen besudelt und die Pfarrer gezwickt .
Dem in Strullendorf , dem Pfarrer Rük ist es am schlimmsten ergangen .
Ihr wißt wohl nicht davon ?
Sie haben ihn geplündert , mißhandelt , ihm mit einem Grabscheit in den Hals gehauen , ein Stück von der Nase abgeschlagen und ihn in den in Flammen stehenden Widum Hier im Sinne von Pfarrhof . -
Anm. d.Hrsg . gestoßen ; da hat der arme Teufel gemeint , im Keller kann er sich vor dem Feuer retten ; und da hat man ihn denn am anderen Tage gefunden , ganz ausgebraten !
Ihr seid wohl nicht dabei gewesen ? "
" Nein " , sagte Wilderich trocken .
" Es ist eben der Krieg " , fuhr der Mann mit seinem stereotypen gutmütigen Lächeln fort , " und das muß man so hinnehmen , wie_es Gottes Wille ist ; was geht es einen armen Bauersmann an ?
Ich habe gesehen , wie sie drei französische Offiziere , die sie gefangen hatten , nackt auszogen und an drei Bäume hingen ; im Wald , nahe beim Bessenbacher Schlosse war_es .
Ihre Kleider verbrannten sie , das Satanspack von Bauern . "
Der Mann hatte , während er so mit einem ganz eigentümlichen Ausdruck von Harmlosigkeit diese Greuelgeschichten vorbrachte , eine Bewegung mit dem rechten Arme unter dem Tische gemacht , die Wilderich nicht entging .
Es war , als ob er aus der Seitentasche seines Beinkleids etwas hervorgezogen und damit unter die Tischplatte gedrückt .
Wilderich glaubte die Bewegung zu verstehen ; sie schien in verdächtiger Verbindung mit einer Landessitte zu stehen , die weniger harmlos war als des seltsamen Gastes gutmütiges Lächeln dabei .
Wilderich zog nach einer Weile , während der er seinen späten Gesellschafter nicht aus dem Auge verloren , einen Schlüssel aus seiner Tasche hervor , spielte damit und ließ ihn wie achtlos zu Boden fallen und bückte sich dann , um ihn aufzuheben .
Er sah dabei ein großes breites Messer zwischen den Knien des Anderen mit der Spitze in die untere Seite der Tischplatte gestoßen ; der Mann konnte es mit einem Griff danach fest gefaßt haben .
Wilderich zog es heraus und betrachtete es , dann legte er es ruhig vor seinen Gesellschafter auf den Tisch .
" Ihr führt da eine stramme Klinge ! " sagte er , ihn fest ansehend .
" Mein Gott , ja , ohne die wage ich mich schon gar nicht mehr hinaus " , sagte der Mann .
" Man wird so schreckhaft in solchen Zeiten ; man denkt immer , es könnt einem was zustoßen ; und wenn man dann so gar nichts hat , sich zu defendieren gegen Marodeurs und böse Menschen , die sich einen Spaß daraus machen , einem das Lebenslicht auszublasen , dann - "
" Ihr haltet mich auch wohl für einen Marodeur ? " fragte Wilderich .
Der Mann schüttelte den Kopf .
" Gott behüte ! " sagte er .
" Die Eurigen , auch die Marodeurs , sind längst alle zum Spessart hinaus .
Die Österreicher sind da nun schon nachgerückt ; Ihr seht mir eher aus wie einer , der mit einer Botschaft , einem Brief oder dergleichen abgeschickt ist ; vielleicht von denen , die rechts ab in die Wetterau marschieren , an die in Hanau oder Frankfurt drüben ?
Ihr dient bei den leichten Reitern , das muß solche Botendienste tun . "
Wilderich hatte die Erfrischungen , die ihm der verschlafene Bursche gebracht , zu sich genommen und stand jetzt auf .
Der gutmütige Mann mit dem dreieckigen Hut auf den Hinterkopf und den lächelnden Schweinsaugen machte ihm einen Eindruck , der ihn von der Fortsetzung des Gesprächs abhielt .
Er fand sich nicht veranlaßt , den Irrtum desselben , der ihn wegen seiner Uniform für einen Franzosen hielt , aufzuklären , und wandelte schweigend in der Gaststube auf und ab .
Der Gaishofstoffel folgte ihm dabei mit den Augen , ohne einen Versuch zu machen , das Gespräch wieder aufzunehmen .
Er trank in raschen kleinen Schlucken ein Glas Bier nach dem anderen .
Sein großes Messer hatte er still wieder eingesteckt .
Endlich ertrug Wilderich die erzwungene Rast nicht mehr .
Er hatte es von den Türmen der Stadt schlagen hören , eine Viertelstunde nach der anderen .
Anderthalb Stunden waren vergangen ; er vermochte es nicht über sich seinem Pferde eine längere Ruhe zu gönnen , und ging , um im Stalle nach dem Tiere zu sehen .
Es hatte zum guten Glück , nachdem es von der ersten Ermüdung verschnauft , sich gierig über sein Futter hergemacht ; Wilderich ließ ihm nachschütten , wartete im Stalle noch eine Viertelstunde , bis es seinen Hafer verzehrt hatte und getränkt worden , und ließ es dann herausziehen .
Es war zwei Uhr Morgens , als er aus dem Wirtshause fortritt .
An den erleuchteten Fenstern der Gaststube vorüberreitend sah er , daß diese jetzt auch vom Gaishofstoffel verlassen war ; der Bursche löschte drinnen eben die Lichter aus .
Wilderich ritt dem Sandtore zu durch die schweigenden Gassen , die vor kurzem noch Zeugen so wüssten Tumults gewesen , denn am Tage vorher war bereits eine österreichische Truppe mit einem starken Haufen Spessartbauern hinter den fliehenden Franzosen in fortwährendem Fechten , Schießen und Verfolgen in die Stadt eingebrochen .
Die Franzosen waren weiter geflohen , die Österreicher und die Bauern ihnen nach , rechtsab nach Gelnhausen zu .
Eine kühle Nachtluft wehte draußen vom Main her unseren einsamen nächtlichen Reiter an .
Er knöpfte seine Uniform dicht zu und trieb sein Pferd zu raschem Schritte an - der Weg war zu schlecht , die Dunkelheit zu groß , als daß es anders als im Schritt hätte vorwärts kommen können .
Es ließen sich kaum die Gegenstände zur Rechten und Linken des Wegs unterscheiden , da der Himmel mit Wolken bedeckt war und nur im Süden ein breiter , kalter Streifen am Horizont dämmerte .
Wilderich konnte kaum so viel von dem Wege vor sich sehen , um sein Pferd um die schlimmsten ausgefahrensten Wegstellen herumführen zu können .
Doch hatte er ein paarmal den Eindruck , als ob er den Weg nicht allein mache .
Sich umblickend hatte er etwas wie einen gleitenden Schatten bemerkt , der sich im Dunkel einer Reihe Weiden , die auf einem Anger zur Seite des Wegs standen , fortbewegte .
Er hielt an , um zu sehen , ob das dunkle Etwas aus dem Schatten der Weiden , da , wo diese aufhörten , auf die freie Fläche herauskommen würde ; aber er mußte sich getäuscht haben , es erschien nichts .
Zehn Minuten weiter , den Bergen sich nähernd , lief der Weg durch ein Tännicht ; in den schlanken Wipfeln und Ästen der noch jungen Bäume pfiff wie mit leisen Klagetönen und langgezogenem Ächzen der Nachtwind ein unheimliches Lied , als ob die Nacht den Gefallenen den Totengesang halte ; aber es war Wilderich auch , als ob unter den Bäumen Schritte von Zeit zu Zeit dürres Reisig zerträten , es knisterte , als ob ein Wild scheu durch den Tann bräche .
Ein Wild , das konnte es ja auch sein , obwohl es seltsam gewesen wäre , wenn ein Wild nach all dem Lärm und Schießen der Menschenjagd sich schon jetzt wieder in diese Wegschluchten des beginnenden Waldgebirges gewagt hätte !
Wilderich zog vorsichtig eine der Pistolen aus seiner Satteltasche hervor und lockerte den Säbel , der von Zeit zu Zeit klirrend an seine Sporen schlug , in der Scheide .
Das Geräusch aber erstarb .
Wilderich begann an andere Dinge zu denken , an die Erlebnisse , die so mächtig seine Gedanken gefangen hielten ; er berechnete die Zeit , die er zu seiner Reise bedurfte , er dachte über die Möglichkeit nach , sich ein anderes Pferd zu verschaffen , wenn das seine den Dienst in völliger Erschöpfung versagte .
So war er an eine Stelle des Wegs gekommen , wo er sich zwischen zwei Ufern befand , die , oben mit Bäumen bestanden , über seinen Pfad unten tiefe Schatten völliger Finsternis legten .
Er warf seinem Tiere den Zügel auf den Nacken und ließ es seinen Weg sich selber suchen , was es , von Zeit zu Zeit gebückten Halses den Boden mit seinen Nüstern anschnaubend , tat .
Plötzlich stand es still , stierte vorgestreckten Halses in die Dunkelheit hinein und wieherte wie in Angst und Schrecken laut auf .
Gegen Wilderich's Schenkeldruck in seine keuchenden Flanken sträubte es sich mit einem heftigen Rückwärtsprallen .
Wilderich schimmerte etwas Helles , ein Gegenstand etwa von Menschenlänge entgegen , der quer auf seinem Wege lag ; aber er sah es nur mit einem halben , einem Viertelsblick .
Im nächsten Augenblick fuhr von dem hohen Ufer linksher ein anderer Gegenstand , eine wie rasend sich auf ihn werfende Gestalt im Sprunge herab , saß auf der Graupe seines Pferdes , umklammerte seine linke Schulter und vor den Augen des überraschten .
Reiters blitzte etwas wie eine Klinge .
Die Klinge war zum Stoß gezückt , aber sie konnte den Stoß nicht ausführen .
In demselben Augenblick , in welchem das Pferd die neue Last auf sich niederkommen gefühlt , hatte es sich steilrecht gebäumt , und statt eines Stoßes in die Seite fühlte Wilderich nur die schwere Faust sich krampfhafter in seine Schulter krallen , um sich festzuhalten .
Er selbst hatte durch die Bewegung des Pferdes sich nicht irren lassen in seinem blitzschnellen Griff nach dem Pistole ; er faßte es am Lauf und führte mit dem Kolben einen rasenden Schlag um sich .
Der Schlag traf mit einem lauten Krach ; die Faust an seiner Schulter ließ los ; rechts von Wilderich fiel das Messer hin und hinterwärts glitt die Gestalt von der Graupe des Pferdes nieder ; mit einem Aufschrei , einem Stöhnen . fiel sie zu Boden , plump und schwer .
Wilderich atmete ein paarmal aus tiefster Brust auf ; er hatte Mühe sich zu fassen und seine Gedanken so weit zu sammeln , um sich Rechenschaft darüber zu geben , was in dem kurzen Augenblick Alles geschehen , dann glitt er aus dem Sattel zur Erde nieder , beugte sich über den hinter dem schnaubenden Pferde liegenden dunklen Körper , der mit den Armen und Beinen Zuckungen machte , röchelte , dann unbeweglich dalag .
Neben ihm , einen Schritt weiter , lag ein dreieckiger Hut .
So dunkel es war , Wilderich glaubte diese starke , untersetzte Gestalt zu erkennen , trotz der schwarzen Flut , die über das breite Gesicht strömte , der schwarzen Flut , über deren Toben in seinen Schläfen der Mann vor so kurzer Zeit noch geklagt .
Es war der pockennarbige Mann aus dem Wirtshause zu Aschaffenburg , der Gaishofstoffel , der Franzosenjäger , dem ein schicksalschwerer Irrtum hier den Hieb einer deutschen Faust zugezogen , einen Hieb , der ihm an der Schläfe den Schädel gespalten !
So viel war gewiß , der Mann atmete nicht mehr er rührte sich nicht mehr , er war tot .
Wilderich blickte eine Weile starr auf ihn nieder , dann ermannte er sich .
Er machte ein paar Schritte vorwärts und beugte sich dann noch einmal über den helleren Gegenstand , der vor seinem Pferde quer über den Weg lag .
Es war eine geplünderte Leiche , gewiß die eines Franzosen .
Der Gaishofstoffel mußte , als das Pferd davor scheute und stehen blieb , in der tiefen Wegschlucht , gerade den Augenblick gekommen geglaubt haben , um sich auf den vermeintlichen Feind zu stürzen , dem er aus dem Wirtshause bis hierher gefolgt war , um an dem einsamen Reiter einen Akt seiner Wiedervergeltungswut mehr zu üben !
Wilderich konnte nichts tun , als das Grausen von sich abschütteln , das ihn zwischen den zwei Leichen , bei denen er in dunkler Nacht so allein dastand und deren eine von seiner Hand gefällt war , gefaßt hatte .
Wären auch noch Zeichen des Lebens in dem von ihm Erschlagenen gewesen , er war außer Stande , ihm beizuspringen ; er beschränkte sich deshalb darauf , den Körper beiseite zu ziehen , ihn mit der Brust aufrecht gegen das hohe Wegufer zu lehnen , dann nahm er sein Pferd am Zügel , führte es an der anderen Leiche vorüber und sprang jenseits derselben wieder in den Sattel , um dem Schauplatz der grauenhaften Begegnung so schnell wie möglich zu entkommen .
Je weiter Wilderich kam , desto häufiger wurden die Spuren der in diesen Tälern , durch die ihn sein Weg führte , stattgefundenen Kämpfe .
Vor den Leichen scheute sein Pferd bald nicht mehr zurück , es bog nur schnuppernd und schnaufend zur Seite aus ; zuweilen stieß es mit den Hufen klirrend an weggeworfene Waffen oder bog vor abgespannten , stehen gebliebenen Fuhrwerken aus .
Auf Truppen stieß er nicht mehr ; der Paß , den ihm Sztarrai gegeben , war überflüssig ; die Hauptstärke der Österreicher und mit ihnen der bewaffneten Bauern verfolgte die Franzosen auf den Straßen über Hammelburg und Brückenau nach der Lahn hin .
Der Erzherzog Karl , der auf Frankfurt marschiert war , um es zu okkupieren und die Besatzung von Mainz , das seine Siege von der französischen Umschließung befreien mußten , an sich zu ziehen , bivouakirte mit seinen Truppen auf den Straßen , die rechts von Wilderich's Wege am Mainufer hinliefen , und in der Umgegend von Aschaffenburg , durch das Wilderich , wie wir sahen , ohne Aufenthalt gekommen war .
Es war am Nachmittage , als Wilderich an seinem Ziele , seinem einsamen Forsthause , ankam .
Schon als er bei einer Wendung der Mühlenschlucht das Haus erblickte , sah er sich über eine Sorge , welche er in sich getragen , beruhigt .
Er fürchtete , daß die Greuelscene des Kampfes und der Verfolgung , welche an den vorigen Tagen hier stattgefunden haben mußten , die alte Margarethe mit dem Knaben auf und davon getrieben haben könnten , daß sie sich in einer noch einsamer liegenden Gegend des Waldes ein Asyl gesucht und darin verborgen habe .
Zum guten Glück sah er sie auf der Treppe vor dem Hause sitzen , den Knaben zwischen ihren Knien , wie sie immer dasaß , wenn Wilderich abends heimkam , heute nur nicht beschäftigt wie immer , denn ihr Spinnrad stand neben ihr , sie hatte die Hände gefaltet auf der Schulter des Knaben liegen und sah nachdenklich zu Boden .
Leopold schrie auf , als er den Reiter erblickte und Wilderich erkannte .
Er stürzte ihm entgegen mit dem lauten Freudenausruf :
" Bruder Wilderich !
Da bist Du ! "
" Da bin ich , mein Junge .
Gott sei gedankt , daß Du zur Stelle bist ! " antwortete Wilderich , aus dem Sattel gleitend .
" Hebe ' mich auf Dein Pferd , Bruder Wilderich " , sagte der Kleine , den Steigbügel erfassend .
" Nicht gleich , Du wirst schon hinaufkommen , mein Kind , und länger , als Dir lieb sein wird ! " erwiderte Wilderich und gab der alten Margarethe , die dem Knaben nachgeeilt kam , die Hand .
" Wie geht es , Margret ?
Ihr lebt also noch und seid nicht gestorben vor Schrecken ? "
" Vor Schrecken nicht " , antwortete die Alte , " aber beinahe aus Angst , daß es Euch ans Leben gegangen , daß Ihr unter irgend einer Buche oder Tanne im Weggraben lägt , und daß ich nun dasäße mit dem verlassenen Jungen da . "
" Für den Jungen ist gesorgt , Muhme Margret " , erwiderte Wilderich , " er wird Dir von nun an nicht die geringste Sorge mehr machen ! "
" Das Kind - der Leopold ? " rief Margarethe erschrocken aus .
" Der Leopold - ich komme , ihn seinen Eltern zu bringen . "
" Ah , Ihr scherzt wohl , Ihr werdet das Kind nicht fortbringen wollen , das arme Kind - "
" Es ist nicht arm , Margret - seine Eltern - "
" Seine Eltern haben es verlassen " , fiel sie hitzig ein , " nun gehört das Kind uns , und Ihr sollt es nicht fortbringen , ich lass es nicht ; was fingen wir an ohne das Kind in der totenstillen Försterei ! "
" Hast Du nicht oft genug geseufzt über die Sorge um das Kind , Margret ? " antwortete Wilderich , indem er bewegt den Knaben an sich zog .
" Und glaubst Du , es würde mir leicht , mich von meinem kleinen Bruder zu trennen , dem lieben armen Burschen ? "
Er hob das Kind in seine Arme empor und drückte es gerührt an sich .
" Aber so erzählt mir doch , was Ihr erlebt habt , wo Ihr gewesen , was Ihr vorhabt mit dem Leopold , wohin - "
" Das Alles wollen wir ruhig später durchsprechen , alte Margret , für jetzt ist nicht Zeit dazu .
Ich gehe das Pferd in den Stall zu ziehen und mich umzukleiden .
Dann gehe ich zum Müller hinüber - lebt doch noch , der Wölfle ? - um zu sehen , ob er mir ein anderes frisches Pferd verschaffen kann .
Unterdes sorgst Du für ein Abendessen für den Leopold und mich und kleidest mir das Kind warm und vorsorglich für die Reise an . "
" Heilige Mutter Gottes , Ihr wollt doch nicht sogleich und durch die Nacht - "
" Sogleich und durch die Nacht , sobald ich ein anderes Pferd habe . "
Wilderich entzog sich den weiteren Ausrufungen der alten Margarethe , indem er sein müdes Roß um das Haus herum zum Stalle führte .
Dann ging er , seine Franzosenmontur abzuwerfen und seine beste Försteruniform anzuziehen , den Hirschfänger umzuschnallen und die alte Büchse überzuwerfen , die ihm geblieben , nachdem er seine beste und sicherste Waffe damals , als er sich im Walde in einen französischen Chasseur verwandelt hatte , zurücklassen müssen , und endlich eilte er zum Müller drüben .
Der Müller war noch nicht heimgekehrt ; die Mühlräder standen still , und ebenso still war es im Hause .
Nur die Frauen waren da , des Müllers Weib und die Schwiegermutter mit den Kindern ; sie bestürmten Wilderich mit Fragen nach dem Mann , der noch mit den Anderen auf der Franzosenjagd war , und nach allen den Anderen aus der Nachbarschaft .
Wilderich hatte Mühe , ihnen begreiflich zu machen , wie wenig er davon wisse und daß er nur gekommen , des Müllers Rat zu verlangen , wie er zu einem Pferde komme .
Darin konnten ihm die Frauen auch ohne den Müller helfen ; sie wußten , daß drei gute Beutepferde , welche die Bauern sich , wenn sie zurückgekommen , teilen wollten , auf einem nicht fernen Hofe eingestallt seien .
Wilderich hatte nur eine Viertelstunde zu gehen , um ihn zu erreichen .
Trotz seiner Ermüdung trat er sofort den Weg an , das Gehen war ihm nach dem langen Reiten eine Wohltat .
Auf dem Hofe fand er ebenfalls nur Frauen und den alten halbblinden Sauhirten , auf dessen Protestationen er nicht achtete ; er nahm das beste der drei Pferde und führte es am Zügel mit sich .
Als er heimkam , hatte die alte Margarethe für Alles gesorgt ; ihre Vorräte waren zwar arg von der Einquartierung mitgenommen , aber sie hatte ja die verschüchtert in den Wald gelaufenen Hühner wieder zusammengebracht und ihre Ziegen hatten ebenfalls die Katastrophe überlebt .
Wilderich konnte erquickt und gestärkt beim Dunkelwerden sein frisches Roß besteigen , den in ein warmes Umschlagetuch Margarethens gehüllten Knaben vor sich auf den Sattel nehmen und dann , während die Alte ihre bitteren Tränen über den Abschied von ihrem oft gescholtenen Prinzen weinte , davonreiten .
Es war am anderen Abend , als er Frankfurt erreichte ; in Hanau war er jetzt auf kaiserliche Truppen gestoßen ; er hörte dort , daß sie am folgenden Tage den Marsch auf Frankfurt antreten sollten , während von der anderen Seite , von Höchst her , das bereits besetzt war , ein anderes Korps zur Vertreibung der Franzosen aus der alten Kaiserstadt anrücken würde .
Um so eiliger suchte Wilderich vorwärts zu kommen , in der Angst , daß der französische Kommandant , dem klar werden mußte , wie kurz seines Bleibens in der von ihm tyrannisierten Stadt nur noch sein könne , desto grausamer und rücksichtsloser über das Schicksal des armen gefangenen Schultheißen entschieden und das Ärgste vollführt habe .
An dem Allerheiligenthor - Frankfurt hatte damals noch von seinen alten Befestigungen einen bastionierten Wall mit zerfallener Brustwehr und einem breiten Wassergraben und seine sämtlichen Tore - am Allerheiligenthor wurde er von der französischen Wache angehalten .
Er mußte Auskunft über sich geben ; als man Schwierigkeiten machte , ihn durchzulassen , verlangte er lebhaft zum Kapitän Lesaillier geführt zu werden , " zum General Duvignot , zum Kommandanten ! " rief er endlich aus , als er sah , daß die Mannschaft auf der Wache den Kapitän Lesaillier nicht kannte .
" Das kann geschehen " , versetzte der wachhabende Offizier , rief einen Unteroffizier vor und befahl diesem , ihn vor den Kommandanten zu führen .
Der Unteroffizier winkte ihm und schritt neben seinem Pferde her der Zeile zu .
Wilderich sagte , als sie die erste Straße hinter sich hatten :
" Mein Freund , Sie begreifen , daß ich nicht mit dem Pferde und mit diesem vor Ermüdung halbtoten Kinde vor dem Kommandanten erscheinen kann . "
" Das ist wahr " , antwortete der Mann ; " wir müssen beide unterbringen . "
" Ist es Ihnen eins , in welchem Wirtshause ? "
" Wenn es nicht vom Wege abliegt , sicherlich . "
" So kommen Sie ! "
Wilderich lenkte sein Pferd dem nahen grauen Falken zu .
Als er auf den Hof ritt , fand er die Pulverwagen abgefahren und seinen Sachsenhäuser an der Stalltür lehnend , mit Behagen aus einer kurzen Pfeife rauchend und den Genuß nachholend , den er sich während der Anwesenheit der bedrohlichen Fracht auf dem Hof hatte versagen müssen .
" Wie , seid Ihr das ? " sagte der Mann , als er den Reiter erkannt hatte .
" Zum Teufel , Ihr steckt ja täglich in einer neuen Uniform !
Diese da steht Euch besser ! "
Wilderich ließ den Knaben , der ermattet und schlaftrunken in seinen Armen hing , dem Sachsenhäuser in die Hände gleiten und sprang dann selbst zur Erde .
" Da nehmt , nehmt mir auch das Pferd ab " , rief er aus , " und sagt mir - ist nichts geschehen in der Stadt , ist Niemand gerichtet , erschossen ? "
" Erschossen - nun freilich ! " rief der Sachsenhäuser .
" Ohne Blut tun es ja - Gott stehe mir bei , Euer Franzose da wird doch kein Deutsch verstehen ? "
" Sprecht , sprecht , wer ist erschossen ?
Der Schultheiß ? "
" Der Vollrath ?
Bewahre , der sitzt auf dem Eschenheimer Turm , aber erschossen ist er nicht . "
" Gott sei gedankt ! " rief Wilderich aus tiefster Brust .
" Nur die Bauern sind heu erschossen , die armen Teufel - drei Bauern , die sie sich eingefangen haben .
Das war heute morgen , gestern ist es zwei Klingenberger Bauern , zwei ganz unschuldigen Burschen , nicht besser gegangen - "
" Nun , sorgt für das Kind und das Pferd " , fiel Wilderich ihm in die Rede .
" Bringt das Kind auf Euer Bett in Eurer Kammer , laßt es keinen Augenblick aus den Augen , hört Ihr ?
Ihr sollt reich belohnt werden , reicher als Ihr denkt .
Wollt Ihr ? "
" Weshalb nicht ?
Es soll schon für das Jüngelchen gesorgt werden .
Wenn Ihr nicht zurückkommt , ihn mir vom Halse zu schaffen , nehme ich als Trinkgeld Euren Gaul . "
" Das mögt Ihr ! " erwiderte Wilderich , indem er hastig den Knaben an sich drückte und ihn zu beschwichtigen suchte , da er plötzlich in lautes Weinen ausgebrochen war , als er sah , daß Wilderich ihn allein bei dem fremden Mann lassen wollte .
" Sei ruhig , sei ruhig , mein Kind " , sagte er , " ich komme zurück , sogleich , sogleich !
Du sollst schlafen , und wenn Du wieder erwachst , stehe ich an Deinem Bettchen - "
" Margret , Mutter Margret - ich will zu Mutter Margret ! " schrie der Kleine wie in Verzweiflung auf , als ob er , empört darüber , daß Wilderich ihn verlassen wolle , nur noch auf die alte Margret in der Welt zähle .
" Na , so komme , Du Zappelfisch , wir wollen sehen , ob die Margret oben in meiner Kammer ist " , sagte der Sachsenhäuser , während Wilderich sich hastig wendete und mit seinem Franzosen davonging .
Es war stiller auf den Straßen Frankfurts als das erste Mal , da Wilderich in die Stadt eingeritten ; die Verwundeten , die Marodeurs , die in Auflösung geratenen Truppen waren fort und dem Heere in nördlicher Richtung nachgesandt ; man sah nur Mannschaften von in Ordnung gehaltenen Korps , wenn auch eine starke Patrouille , welche Wilderich begegnete , in der Haltung und in ihrem ganzen Aufzug verriet , daß sie im Felde gewesen und von starken Strapazen heruntergebracht war .
Als Wilderich im Hause des Schultheißen angekommen , fand er den Flur nicht mehr von Menschen erfüllt wie das erste Mal , nur einige Ordonnanzen waren da , die jetzt Raum genug gefunden , einen Tisch aufzustellen und mit jenen republikanischen Karten zu spielen , auf denen der König durch La France und der Valet Valet entspricht im deutschen Spiel der > Bube < . -
Anm. d. Hrsg. durch die Freiheitsgöttin ersetzt war .
Ein Adjutant trat eben aus dem Nebenzimmer , in welchem Wilderich die Unterredung mit Lesaillier gehabt , und der Unteroffizier rapportierte ; der Adjutant sandte den letzteren fort , zu seiner Wache zurück und winkte Wilderich , ihn zum Kommandanten zu begleiten .
Wilderich folgte ihm die Treppe hinauf und trat hinter dem Adjutanten in das Zimmer Duvignot's ; er sah diesen an seinem Tisch sitzen , den Rücken der Tür zukehrend , den Kopf auf den linken Arm gestützt , während die rechte Hand auf einem vor ihm liegenden Papier Figuren kritzelte .
" Citoyen General " , meldete der Adjutant , " die Wache am Allerheiligenthor schickt einen Mann , der sich nicht ausweisen kann und darauf besteht , vor den Kommandanten - " Duvignot hatte unterdes langsam den Kopf gehoben und gewendet im Augenblick , wo er Wilderich's ansichtig wurde , verzog sich seine Stirn in Falten , er schloß halb die Augen , wie um schärfer zu sehen und zu erkennen , dann sprang er plötzlich auf mit dem Ausruf :
" Was , Sie sind_es ?
Diesmal in einer anderen Maske !
Zum Teufel , was bringt Sie zurück - in die Höhle des Löwen , Unglücksmensch ! " setzte er mit aufflammendem Zorn hinzu , indem er Wilderich einen Schritt entgegentrat .
" Ich gab mein Ehrenwort , daß ich zurückkommen würde - und hier bin ich ! "
" Unglaublich !
Sind Sie so dumm , daß Sie mir in die Hände rennen , sich von mir in die Hölle schicken zu lassen ?
" Ich bin klug genug zu wissen , daß Sie mir kein Haar krümmen werden , General ! " antwortete Wilderich ruhig .
" Wir werden sehen ! "
" Es war " , fuhr Wilderich fort , " freilich nicht mein Wille , just zu Ihnen zu kommen ; man hat mich vor Sie geführt - nun bitte ich Sie , mich zu der Frau dieses Hauses zu führen ! "
" Ich - Sie ? "
" Ich bitte darum .
Ich habe mein Lesaillier gegebenes Ehrenwort auf eine Weise gehalten , die Ihnen beweisen muß , daß man auf mein Wort bauen kann ! "
" Das ist wahr ! "
" Nun wohl , ich gebe es Ihnen noch einmal , daß ich die Frau dieses Hauses sprechen muß , um ihr das Wichtigste mitzuteilen , was ihr ein Mensch auf Erden mitteilen kann . "
" Und was ist das ? "
" Ich werde es ihr sagen ! "
Heraus mit der Sprache - ich will wissen , was - "
" Ich habe gesprochen , was ich Ihnen zu sagen hatte führen Sie mich zu ihr ! "
Wilderich's ruhige Entschlossenheit imponierte Duvignot .
Er warf einen zornig forschenden Blick auf ihn , dann wandte er sich zu gehen .
" Kommen Sie ! " sagte er dabei .
Er führte Wilderich über den Korridor in das Wohngemach Marcellinens ; sie war nicht darin , aber sie trat , als sie die Schritte der Männer hörte , aus der halbgeöffneten Tür des Nebenzimmers .
" Der Mensch hier hat Ihnen eine Mitteilung zu machen , Madame , wie er vorgibt " , sagte der General .
" Mir ? " fragte Marcelline , forschend zu dem jungen Mann hinüberblickend .
" So ist es , Madame " , antwortete dieser , " Ihnen ; der Mutter des kleinen Leopold - " Marcelline wurde bleich , ihre ganze Gestalt schrak zusammen , sie sah starr den fremden jungen Mann an und öffnete die Lippen , ohne daß sie ein Wort hervorbrachte .
" Ich komme , Ihnen Ihren Sohn zurückzubringen . "
" O - um Gott - Leopold - das Kind ist - "
" In meinen Händen - seit langer , langer Zeit - ich habe es treulich gepflegt , ich habe es wie einen jüngern , mir anvertrauten Bruder betrachtet , ich habe es von Herzen lieb gewonnen , so lieb , daß ich mich schwer von ihm trenne - "
" Aber wie ist es möglich " , rief hier Duvignot aus , " daß dies Kind in Ihren Händen sein kann ?
Ihre Behauptung ist Wahnsinn , ist eine Lüge , und - "
" Wie das möglich ist ?
Ich denke , Sie , mein Herr General , können wohl ebenso viel zur Erklärung dessen beitragen als ich . "
" O mein Gott , mein Gott , sprechen Sie weiter sagen Sie , wo ist das Kind , wo ist es ?
" Marcelline , die dies ausrief , hob dabei wie flehend die gefalteten Hände empor .
" Es ist in Ihrer Nähe " , erwiderte Wilderich , " und ich sage Ihnen , ich komme , es in Ihre Arme zu führen ; ich werde dies aber erst dann tun , wenn Sie sofort Demoiselle Benedicte rufen lassen und ihr das furchtbare Unrecht abbitten , welches Sie ihr angetan .
Das ist meine erste Bedingung und die zweite , daß dieser Mann hier seinen abscheulichen Vorsatz fallen läßt , mich und den Schultheiß wegen des Briefes des Erzherzogs verfolgen lassen zu wollen ! "
" Wie können Sie reden von Bedingungen ! " rief Marcelline aus .
" Geben Sie mir das Kind zurück , und ich will Benedicte den Saum des Kleides küssen ! "
" Habe ich Ihr Wort ? " fragte Wilderich den General .
" So reden Sie doch erst , wie es möglich ist , daß Sie der Hüter dieses Knaben sind ? "
" Ich verlange , daß Sie mir glauben " , entgegnete Wilderich gebieterisch ; " ich werde keine Silbe reden , bis Benedicte hier ist , nur vor ihr ! "
" So lassen Sie das Mädchen holen ! " rief Duvignot .
Marcelline flog , wie von Stahlfedern geschnellt , davon .
Wilderich ließ sich müde in einen Armsessel nieder ; Duvignot wandte sich schweigend zum Fenster , wie um den Ausdruck furchtbarer Bewegung und Spannung zu verbergen , der auf seinen harten gebräunten Zügen lag .
So verrannen die Minuten , bis das Rauschen von Frauenkleidern hörbar wurde ; Marcelline trat mit Benedicte , sie an der Hand führend , durch die offene Tür des Nebenzimmers herein .
Benedictens bleiches Gesicht hatte eine leise Röte überflogen , als ihr Blick auf Wilderich fiel , ihre blauen Augen wurden feucht , sie streckte ihm die Hände entgegen , sie eilte mit dem Impuls des Herzens , der mächtiger war als jede Rücksicht auf die Anwesenden , auf ihn zu , sie warf sich an seine Brust , um sich dann sofort wieder loszureißen , und dabei rief sie aus der schweraufatmenden Brust :
" Sie - Sie kommen zurück - Sie - hierher ? "
" In die Höhle der Löwen " , antwortete lächelnd Wilderich , ihre beiden Hände festhaltend , um sie in tiefer Rührung an seine Brust zu drücken , " der Löwen " , fügte er hinzu , " die uns nun nichts mehr anhaben werden - "
" So reden Sie , reden Sie jetzt ! " fuhr Duvignot , sich wendend , stürmisch dazwischen .
" Das will ich " , antwortete Wilderich .
" Sie sollen hören , wie ungerecht , wie abscheulich an diesem jungen Mädchen gefrevelt ist !
Sie haben sie beschuldigt , das Kind geraubt zu haben - "
" Wie konnte ich anders ! " rief Marcelline mit fliegendem Atem aus .
" Wissen Sie denn etwas von allem dem , was hier geschehen ist , als man mir das Kind entführte ? "
" Was ich weiß , das stehe ich ja eben im Begriff zu sagen " , entgegnete Wilderich , " Alles , was ich weiß - hören Sie nur zu . "
Wilderich begann zu erzählen ; er gab über die Art , wie er der Pflegevater des kleinen Leopold geworden , denselben Bericht , den wir ihn früher der Muhme Margret geben hörten .
" Dieser abscheuliche Bube , diese Schlange , dieser Grand de Bateillere ! " fuhr bei dieser Erzählung mehrmals Duvignot dazwischen , in furchtbarem Zorn hin und her rennend .
" Ich werde ihn erwürgen , ich werde ihn töten ! "
" Also er - also Du , Ihr wart es ? " stammelte kaum hörbar und in ihren Sessel zusammensinkend , wie entsetzt und verzweifelt , Frau Marcelline , sie barg das Gesicht in ihren Händen und brach in furchtbares Schluchzen aus .
" O , so bringen Sie mir das Kind , bringen Sie mir es ! " rief sie dann , das mit Tränen überströmte Gesicht zu Wilderich emporhebend .
" Ich will es " , versetzte Wilderich ; " ich denke ja , meine Bedingungen sind bewilligt , mein Herr General und Kommandant - "
" Zum Teufel , so gehen Sie doch , statt all dieser überflüssigen Worte ! " schrie Duvignot in Wut .
" Lassen Sie mich , mich , die es geraubt haben sollte , es in dieses Haus zurückbringen ! " bat leise Benedicte .
" Ja , Sie , Sie sollen es " , antwortete Wilderich bewegt , die Hand des jungen Mädchens ergreifend ; " um Ihretwillen geschah ja Alles , wären Sie nicht gewesen , ich wäre nie hierher gekommen .
Sie sollen das Kind in den Arm dieser Frau legen ; Ihnen , der man seinen Tod schuld gab , Ihnen allein verdankt sie es - kommen Sie ! "
Benedicte eilte ins Nebenzimmer , nach irgend einem Tuch , einem Hut zu greifen , dann kam sie zurück , legte ihren Arm in den Wilderich's und beide gingen .
Duvignot war noch in seinem wütenden Auf- und Ablaufen begriffen , Marcelline lag still weinend in ihrem Sessel ; endlich stand er vor ihr still und sagte : " Höre , Marcelline , höre mich an , Du wirst mich dann weniger schuldig sprechen ; ich hatte meine guten Gründe , als ich im Einverständnis mit Grand handelte . "
" Was sollen mir Deine Gründe ? " versetzte Marcelline , ohne ihr Gesicht zu erheben .
" Was sollen sie mir ? "
" Sieh " , fuhr er fort , " Benedicte war lange , lange Deines Mannes Erbin , die einzige Erbin , ihr gehörte einst Alles , der ganze Reichtum der Vollratz ; da wurde Leopold geboren und Benedicte war nun arm , es mußte Alles dem männlichen Erben zufallen ; wir hatten meinem Vetter Grand Benedicte verlobt , er murrte darüber - über diesen Knaben , über das furchtbare Unrecht , das seiner Braut dadurch zugefügt werde .
Ich sagte ihm endlich :
Nimm den Knaben , nimm ihn , laß ihn verschwinden , bringe ihn in unsere Heimat , in die Bretagne , und Sorge dort für ihn , bis ich komme , mich meines Kindes anzunehmen ; mir ist der Gedanke unerträglich , daß er hier bleiben und dieses alten Schöffen Erbe werden soll - und , um aufrichtig zu sein , Marcelline , um Dir Alles zu gestehen , ich sah ja ein , daß meines Bleibens nicht für immer hier sein könne , ich sah bei Deinem Charakter die Stürme voraus , die wir gestern und heute richtig erlebt haben ; es war mir willkommen , Leopold in die Heimat voraussenden zu können , nicht allein um mir das Kind zu sicheren , sondern dadurch auch ein unfehlbares Mittel zu haben , Dich zu zwingen - " Marcelline machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand .
" Es ist entsetzlich ! " sagte sie leise , sich aufrichtend , die Hände im Schoße haltend und den Boden anstarrend .
Er fuhr fort : " So geschah_es .
Die Ausführung war so leicht - ich selber holte das Kind aus der Kammer seiner schlafenden Wärterin und brachte es die Hintertreppe hinab , auf die Straße hinaus , wo Grand es mir abnahm .
Er nahm es unter seinen Mantel und ging damit zum Gallusthore , wo er es seinem Diener übergab , der das Kind bis zu einem Orte jenseits Mainz brachte , wo er auf Grand warten sollte .
Dieser kehrte in sein Quartier zurück .
Was am anderen Morgen geschah , weißt Du .
Gedrängt , Grand , dessen Abreise bevorstand , das Jawort zu geben , hatte sich Benedicte entschlossen , in dieser selben Nacht das Vaterhaus zu verlassen und sich vor der Verbindung , die sie eingehen sollte , durch die Flucht zu retten .
Sie war verschwunden , ein Brief , den sie auf ihrem Tische zurückgelassen , war Deinem Manne gebracht worden , und zugleich durcheilte heulend die Wärterin des Kindes das Haus ; das Kind war verschwunden .
Wer anders konnte es geraubt haben , geraubt , um sich zu rächen , geraubt vielleicht , um es verschwinden zu machen und so wieder die unbestrittene Erbin zu werden , als Benedicte ?
Ein Zweifel an ihrer Schuld stieg in keines Menschen Seele auf , und ich , sollte ich sie rechtfertigen ?
Wahrhaftig , es war mir nicht zuzumuten .
Mir konnte diese Deutung nur willkommen sein .
Was stand in dem Briefe , den sie ihrem Vater hinterlassen ?
Eine Erklärung ihres Schrittes , Klagen über die Gewalt , welche man ihrem freien Willen antun wollen - das gewiß !
Aber nicht auch mehr ?
Rächte sie sich nicht , indem sie uns anklagte , indem sie Deinem Manne das Geheimnis unserer Liebe verriet , indem sie ihm Alles aufdeckte , was sie beobachtet , durchschaut hatte ?
Ich zweifelte keinen Augenblick daran .
Und was kam nun mehr im richtigen Momente , was entscheidender uns zu Hilfe als dieser Verdacht , diese Überzeugung von der nichtswürdigen Handlung Benedictens ?
Dein Mann konnte , es mochte nun in dem Briefe stehen , was da wollte , nicht das mindeste Gewicht auf die Anklagen Benedictens wider ihre Stiefmutter mehr legen , die Anklage eines Geschöpfes , das so zu handeln fähig ! "
" Gewiß , gewiß , es war sehr politisch , sehr edel , daß Du schwiegst und auch mich in dem Wahne ließest " , sagte Marcelline bitter und ohne Duvignot anzusehen .
" Aber dieser Elende , dieser Grand , der mich so betrog ! " knirschte Duvignot ingrimmig zwischen den Zähnen .
Er ist mir unbegreiflich - "
" Mir nicht " , sagte Marcelline mit leisem , aber fast höhnischem Tone .
" Er entledigte sich des Kindes , das ihm eine Last war .
Hätte sich seine Hoffnung erfüllt , wäre er der Mann Benedictens und der Eigentümer ihres Erbes geworden , so war es für ihn viel beruhigender , Leopold ganz beseitigt als in Deinen Händen zu wissen .
Du konntest später jeden Augenblick den Knaben wieder auftauchen lassen , um für ihn sein Recht zu fordern ; Grand war in Deine Hände gegeben , solange Leopold in Deinen Händen war - darum ließ er Leopold verschwinden ! "
" Ich glaube , Du hast Recht , Marcelline " , erwiderte offenbar überrascht Duvignot .
" Wie Ihr Weiber solche Canaillerien stets schneller durchschaut als wir ! "
Eine stumme Pause folgte .
Marcelline begann in Spannung und Ungeduld auf jedes Geräusch , das im Hause laut wurde , zu horchen .
Dann wie mit einem plötzlichen sich Besinnen auffahrend sagte sie :
" Weshalb gehst Du , weshalb sendest Du nicht meinem Manne die Freiheit geben zu lassen ? "
Duvignot blickte sie an , ohne zu antworten .
" Der fremde Mensch hat es Dir zur Bedingung gemacht - "
" Hat er ? " fragte Duvignot wie zerstreut .
" Mein Gott " , rief Marcelline auffahrend aus , " Du wirst das doch nicht leugnen wollen , Du wirst - "
" Ich werde Bedingungen , welche ich angenommen habe , auch erfüllen .
Aber zuerst möchte ich doch sehen , daß dieser Fremde , der sie mir vorschreibt , auch die seinigen erfüllt !
Ich sehe bis jetzt nicht viel davon , und solange solange ich Leopold nicht sehe , bin ich nicht geneigt , irgend Schritte zu tun , die wider mein Interesse sind , die mir die Waffen aus den Händen reißen . "
" Waffen ? O mein Gott , wozu bedarfst Du noch der Waffen ?
Was willst , was sinnst Du ? "
Duvignot zuckte die Achseln .
" Was ich will , was ich sinne ?
Brauche ich Dir es zu sagen ?
Zum hundertsten , zum tausendsten Male ?
Glaubst Du etwa , ich hätte das zerknirschende Gefühl eines demütigen Sünders in mir und zöge nun kleinlaut ab , mit einem > Verzeihung , Madame ! < und > Seien Sie glücklich !
Weihen Sie mir Unglücklichem eine Träne , wenn ich Ihnen anders derselben noch würdig scheine ! < " Duvignot lachte nach diesen Worten bitter und höhnisch auf .
" Nein " , sagte er dann zornig , ingrimmig , die Stirn in Falten ziehend , die Arme auf der Brust verschlingend , " Du und Dein Kind , Ihr seid mein , mir gehört Ihr , und eher lass ich die ganze Stadt niederbrennen , eher sprenge ich Eure Türme in die Luft , eher lass ich den Main sich vor Leichenhaufen stauen , ehe ich meinen Willen beuge , ehe ich Dich lasse , ehe ich - " Marcelline hatte sich langsam wie in furchtbarem Erschrecken vor diesem Ausbruch unbändiger Leidenschaft erhoben ; sie hielt sich , geisterbleich , mit großen vor Angst starrenden Augen , zitternd an der Lehne ihres Sessels aufrecht , sie streckte die andere Hand gegen ihn aus und wie kaum mehr fähig zu reden und doch Herrin noch ihrer ganzen Willenskraft , sagte sie leise , aber feierlich :
" Und ich , ich schwöre Dir , daß ich mich eher unter diesen in die Luft gesprengten Türmen begraben , eher zu den Leichen , die das Flußbett ausfüllen werden , werfen lasse , als daß ich jetzt , jetzt noch Dir folgte ! "
Duvignot blickte sie mit wutflammenden Augen an , dann wandte er sich ab , zuckte die Achseln und ging .
Marcelline lauschte seinen Schritten ; als sie verhallt waren , sank sie in ihren Sessel zurück und atmete tief , tief auf .
Und dann - dann fuhr sie wieder empor , lauschte , Schritte von Kommenden wurden hörbar auf der Treppe , sie stieß einen Schrei aus , sie flog zur Tür , diese öffnete sich eben und Benedicte trat herein , auf ihrem Arme den Knaben , dessen Haupt im nächsten Augenblick an der Brust seiner Mutter ruhte , überströmt von ihren Tränen .
Benedicte legte ihre Hand auf Wilderich's Arm .
Sie gab ihm einen Wink , ihr zu folgen , und führte ihn hinaus , hinauf in ihres Vaters Wohnzimmer .
" Kommen Sie hierher " , sagte sie dort , " ich mochte nicht die Freude meiner Stiefmutter durch mein Bleiben stören ; es hätte ihr diesen Augenblick vergällen müssen , wenn ich dabei gestanden , wenn sie in meinen Augen den Triumph , so wider sie gerechtfertigt zu sein , hätte lesen und die Reue fühlen müssen , die mein Anblick ihr einflößen muß . "
" Dies ist ein Gefühl , welches Ihrem Herzen Ehre macht , Benedicte " , antwortete Wilderich , " und mir machen Sie eine große Freude , indem Sie mir erlauben , Sie noch einmal , bevor ich aus diesem Hause scheide , zu sprechen . "
Benedicte reichte ihm bewegt die Hand .
" Glaubten Sie denn , ich würde Sie ziehen lassen , bevor wir uns ausgesprochen ?
Setzen Sie sich da in den Sessel , und nun hören Sie , was ich Ihnen zu sagen habe . "
Sie nahm neben ihm in dem Sofa Platz , stützte das Kinn auf den Arm und fuhr fort :
" Ich weiß , daß Sie ein edler Mensch mit einer reinen Seele sind , Wilderich ; deshalb kann ich zu Ihnen reden , wie ich reden werde .
Sie dürfen mich aber nicht unterbrechen , bis ich zu Ende bin , Sie müssen mich Alles sagen lassen , damit Sie mich ganz verstehen .
Versprechen Sie mir das ? "
Wilderich nickte mit dem Kopfe , sie mit großen gespannten Augen ansehend .
" Wenn man " , fuhr sie leise fort , " so verlassen und verloren in der Welt gestanden hat wie ich , gedrückt vom Bewußtsein einer Schuld - denn es war doch eine , daß ich dem Vaterhause entlief - und unter dem Verdachte , eine viel größere begangen zu haben , dann lernt man das Leben ernst nehmen und fühlt eine große Sorge und Angst auf sich ruhen bei Allem , was man beschließt , denkt oder vorhat .
Ich ängstige mich vor den Worten , welche Sie jetzt zu mir sprechen wollen , vor dem , was diesen Worten folgen wird , und vor der ganzen Zukunft .
Ich sehe nur dann ein Heil voraus für diese , für unsere Zukunft , nur dann ein ungetrübtes Glück , wenn nicht Sie , sondern wenn ich jetzt spreche .
Wilderich , ich liebe Sie , und " , fügte sie ernst und ohne alle Verlegenheit , aber leise weiter redend hinzu , " ich werbe um Ihre Hand ; versagen Sie mir diese , so würde ich auf ewig unglücklich sein , unglücklicher , als ich je gewesen .
Ich weiß wenig von Ihren Verhältnissen , aber mögen diese sein , wie sie wollen , können Sie mir im entferntesten Winkel der Erde nur einen stillen Platz neben einer freundlichen Herdflamme einräumen , so nehmen Sie mich auf , lassen Sie mich Ihr Weib werden , ich werde glücklich sein , beneidenswert glücklich , und werde meinen letzten Blutstropfen hergeben , um Sie glücklich zu machen . "
" O mein Gott " , rief Wilderich bestürzt von diesem Glück , das ihm so überwältigend entgegenkam , aus , " das sagen Sie , Sie , Benedicte , mir , der es kaum gewagt hätte , Ihnen zu gestehen , welchen Himmel ich darin sehe - "
" Sie hätten es kaum gewagt " , antwortete sie mit sanftem Lächeln , während er vor ihr niederkniete und ihre Hand mit den seinen umschloß , " aber Sie hätten es endlich doch gewagt - und dann , dann hätte ich freudig ja gesagt , und ich wäre Ihnen gefolgt , Wilderich , in Ihr stilles , verfallenes Forsthaus und dort , dort würden Sie sich erinnert haben , daß ich ein verwöhntes Kind aus einem üppigen Patrizierhause bin , und es würde Sie gequält haben , daß Sie mir die Umgebung nicht schaffen konnten , die ich im Vaterhause gehabt , daß Sie mich entbehren lassen müßten , und Ihre Liebe würde in ihrer Demut nicht glauben , daß sie diese Entbehrungen aufwiegen könne , und würde sich diese Entbehrungen hundertfach vergrößert vorgestellt haben .
Ist es nicht so ? "
Wilderich sah sie verwundert an .
" Gewiß , gewiß " , fuhr sie eifrig fort , " so wäre es gekommen und es hätte unser ganzes Glück zerstören können - und sehen Sie , darum habe ich gesprochen , ich , ich werbe um Ihre Hand , Wilderich , ich verlange Ihnen zu folgen , wohin auf Erden Sie mich führen .
Wollen Sie mir Ihre Hand gewähren ? "
" Sie sind das engelhafteste Wesen auf der Welt , Benedicte " , sagte er .
" Haben Sie aber wohl auch bedacht , daß , wenn Sie Einem , das unser Glück stören könnte , so vorgebeugt haben , Sie ein Anderes in meiner Seele heraufbeschwören , das mein Glück schlimmer , weit schlimmer bedroht ?
Und das ist der Gedanke : wie bin ich eines solchen Engels würdig , wie kann ich ihr je lohnen - "
Sie unterbrach ihn mit einem heiteren Lächeln .
" Ach " , sagte sie , " vor diesem Wurm in unserem Zukunftsglücke fürchte ich mich nicht !
Sie werden bald sehen , daß ich weiter nichts bin als Ihr sehr irdisches , schwaches , der Leitung bedürftiges , aber treues Weib .
Und wollen Sie mich so , Wilderich ? "
Er zog sie stürmisch , überselig an sein Herz .
Minuten und Stunden waren verflossen , es war dunkel geworden in dem Wohnzimmer des alten Schöffen , und noch immer war dieser nicht zurückgekehrt .
Benedictens Unruhe darüber war immer höher gestiegen .
Wilderich entschloß sich jetzt , den General aufzusuchen und ihn an sein Wort zu mahnen .
Aber der General war nicht in seinen Zimmern .
Er war ausgegangen , kurz nachdem er Marcelline verlassen und Wilderich und Benedicte mit dem Kinde gekommen .
Wilderich fragte die Soldaten , die Diener , Niemand wußte , wohin er gewollt ; er hatte seinen Adjutanten mitgenommen und war schweigend gegangen , ohne zu sagen , wann er wiederkehre .
Wilderich kam der Gedanke , daß er selbst zum Eschenheimer Tore gegangen sein könne , um die Freilassung des Schultheißen anzuordnen .
Um sich davon zu vergewissern , verließ er jetzt das Haus und wanderte durch die Eschenheimer Gasse zum Tore .
Als er an diesem angekommen , redete er die unter dem Torweg auf und ab wandelnde Schildwache an ; er fragte , ob der Kommandant da gewesen .
Der Mann gab , obwohl Wilderich ihn französisch angeredet , keine Antwort .
Ein Sergeant , der innerhalb der ins Wachtzimmer führenden offenen Tür lehnte , fragte ihn dagegen :
" Was wollen Sie beim Kommandanten ?
Haben Sie ihm etwas zu melden ? "
" Nicht das - ich habe Grund anzunehmen , daß er hier gewesen wegen des gefangenen Schultheißen . "
" Wegen des Schultheißen ?
Und was sollte der Kommandant sich mit dem alten Verräter zu schaffen machen , der in einer Stunde vor das Kriegsgericht gestellt wird - "
" Vor das Kriegsgericht - der Schultheiß ? " stammelte Wilderich entsetzt .
" Ich habe Ordre , ihn hinführen zu lassen ! " entgegnete der Sergeant .
" Unglaublich das wäre - "
" Nun , was wäre es ? " fragte der Sergeant , Wilderich argwöhnisch fixierend .
" Ich kann es nicht glauben - es kann nicht wahr sein " , versetzte dieser sich fassend .
" Gehen Sie um acht in den Römer " , sagte er , " und Sie werden sehen , wie viel Federlesens man mit dem alten Schuft macht , der im Einverständnis mit dem Feinde stand . "
Dabei kehrte der Franzose Wilderich den Rücken zu und trat in die Wachtstube hinein .
Letzterer konnte nicht mehr zweifeln an der Wahrheit dessen , was er vernommen .
In furchtbarer Erregung eilte er zurück .
Er stürzte in das Haus des Schöffen , er verlangte stürmisch , Benedicte zu sprechen ; als man es ihr gesagt , kam sie die Treppe herab und rief ihm in ängstlicher Spannung entgegen :
" Was ist geschehen ?
Welche Nachricht bringen Sie ? "
Er reichte ihr die Hand , war aber im ersten Augenblick seiner Worte nicht mächtig .
" Eine Schreckensnachricht - eine furchtbare - kommen Sie zu Ihrer Mutter , zu Ihrer Mutter - sie allein kann helfen ! "
Benedicte wandte sich , zitternd und leichenblaß geworden , zu Marcellinens Zimmer ; sie öffnete die Tür vor ihm und beide standen im nächsten Augenblick vor Duvignot .
Er stand in der Mitte des Zimmers , die Hände auf den Rücken gelegt , mit düstern , wie von Ingrimm verzerrten Zügen ; er schien eben heimgekehrt , eben erst Marcellinens Zimmer betreten zu haben ; sie selbst war nicht da , aber sie kam gleich nachher , als sie die laute Stimme Wilderich's vernahm , herein , in der offenen Tür zu ihrem Nebenzimmer stehenbleibend und erschrocken auf die Gruppe vor ihr blickend .
" General " , rief Wilderich in seiner furchtbaren Erregung dicht vor Duvignot tretend aus , " habe ' ich Ihr Wort , das Wort eines Soldaten , das Ehrenwort eines Mannes , oder habe ich es nicht ? "
" Was wollen Sie ? " fragte Duvignot auffahrend .
" Was ich will ?
Ihre Antwort auf meine Frage ! "
" Sie sind sehr verwegen , junger Mann ; es hat noch nie jemand so mit dem General Duvignot gesprochen , und - "
" General Duvignot hat auch wohl noch nie Jemand sein Wort gebrochen und ihm ein Recht gegeben , so zu reden !
Sagen Sie mir , daß man mich belogen hat , als man mir mitteilte , der Schultheiß werde heute noch , in der nächsten Stunde noch vor ein Kriegsgericht gestellt ! "
" Gerechter Himmel ! " rief Benedicte hier aus .
Marcelline faßte an die Einfassung der Tür , auf deren Schwelle sie stand , um sich aufrecht zu erhalten .
" Man hat Sie nicht belogen " , erwiderte Duvignot .
" Das Verfahren war einmal eingeleitet , es mußte seinen Weg gehen - was kann ich ändern daran ? "
" Elender Heuchler ! " rief hier Marcelline .
" Du bist allmächtig in der Stadt und willst glauben machen - "
" Glaubt , was ihr wollt ! " sagte Duvignot achselzuckend .
" Sie gaben Ihr Wort , General , wenn ich das Kind bringe - "
" Ich gab nichts , gar nichts " , fiel ihm Duvignot barsch ins Wort , " ich versprach nichts ausdrücklich , nichts , was ich nicht versprechen konnte ! "
" Bei Gott , General , Sie gaben es , und ein Schuft nur bricht sein Wort ! " fuhr Wilderich , seiner nicht mehr mächtig vor furchtbarer innerer Empörung , auf .
Duvignot blickte ihn an , blaß vor Wut .
" Das wagen Sie mir zu sagen " , antwortete er leise und wie von seiner Wut halb erstickt , " Sie , der Sie ein Spion sind , den ich geschont habe , den ich aus Nachricht und Edelmut vergessen zu haben affektierte - zum Teufel , Herr , ich kann Sie gerade so gut wie jeden Anderen vor das Kriegsgericht und vor ein Peloton mit sechs Flintenläufen schicken , die Sie stumm machen werden . "
" Also das ist Ihre Antwort , Ihre letzte " , sagte jetzt ruhig und stolz ihn anblickend Wilderich und wandte sich dann rasch zu Benedicte , um sie zu umfassen , da sie schluchzend zusammenbrach , während Marcelline starr auf den General schaute , als stände eine Gestalt des Schreckens , etwas ganz Furchtbares und in seiner Entsetzlichkeit nie Gesehenes vor ihr .
" Benedicte , verzweifle nicht , halte Dich aufrecht , es ist nicht alles verloren ! " rief Wilderich dabei aus .
" Glaube ' mir !
Ich werde tun , was ich kann , und - "
" Was wirst Du tun , Wilderich ?
" Gehen , Deinem Vater beizustehen ; wird er vor das Kriegsgericht gestellt , so werde ich mich demselben auch stellen .
Ich werde ihn verteidigen - ich allein kann es , ich allein kenne seine Unschuld , ich allein wäre der Schuldige , wenn hier eine Schuld wäre , ich allein kann enthüllen , weshalb den Schultheißen dieses Schicksal trifft , weshalb General Duvignot ihn in den Tod senden will ; der Himmel wird mir die rechten Worte auf die Zunge legen , diese Menschen zu rühren ! "
" O mein Gott , hoffen Sie doch das nicht ! " rief hier Marcelline .
" Sie rennen in Ihren Untergang ! "
" Mag sein , aber es soll mich nicht abhalten , ich werde Alles , Alles sagen , was ich weiß , General . "
" Tun Sie das " , antwortete dieser , ihn mit seinen flammenden Wutblicken durchbohrend , " stellen Sie sich dem Kriegsgericht nicht bloß als Spion , sondern auch noch als Verleumder des Generalkommandanten vor - man wird desto mehr Schonung für Sie haben , dessen seien Sie sicher ! "
" Du hörst es - Du hörst es , Wilderich " , beschwor ihn Benedicte , " Du gehst nur ebenfalls in den Tod ! "
" Gut denn , für meine Pflicht - für Deinen Vater - "
" Glauben Sie " , rief Duvignot dazwischen , " Sie wären nicht , was Sie auch sagen könnten , verloren , weil man sie als einen der Rädelsführer der Bauern erkennen wird ?
Meinen Sie , wir wüßten nicht , wer uns in den Spessartpässen hinterrücks überfallen und abgeschlachtet hat ?
Meinen Sie , wir hätten uns nicht für ein späteres Strafgericht die Anführer gemerkt ? "
Wilderich antwortete ihm nicht .
" Lebe wohl , Benedicte ! " sagte er leise und weich , während ihm Tränen in die Wimpern traten , zu dem jungen Mädchen , es an seine Brust schließend .
" Ich habe geglaubt , die Zukunft läge wie ein Himmel vor mir , und jetzt , jetzt reißt das Schicksal uns so auseinander !
Aber ich war ja glücklich - eine Stunde lang - vielleicht ist es genug für ein Menschenleben und denke an mich - Benedicte , denke an mich , wenn - doch nein , nein , wozu das Alles , wozu das Herz sich schwer machen ; hoffe , hoffe , vielleicht kehre ich zurück !
Du hast so viel gelitten , der Himmel kann Dir nicht auch das noch zufügen , Menschen können Erbarmen haben - lebe wohl ! "
Er riß sich aus Benedictens Armen , die ihn krampfhaft umschlangen , los , er ließ sie sanft auf den Boden gleiten , auf den sie halb ohnmächtig niederglitt , und stürzte davon .
" Der Tor ! " knirschte Duvignot ihm wütend nach .
" Mit ihm wird man kein Erbarmen haben - über eine Stunde werde ich sein Leben wie das des Anderen in jedem Momente , der mir beliebt , vernichten , ecrasiren können - und bei Gott , Marcelline , ich werde es tun , ich werde es .
Du weißt allein , was mich abhalten kann und wird , diese Todesurteile zu unterschreiben . "
" Ich weiß es " , erwiderte Marcelline , die gebrochen zusammengesunken in ihrem Sessel lag , zu dem sie sich geschleppt hatte , " ich weiß es , und - "
" Was ist das ? " unterbrach Duvignot sie , plötzlich auffahrend und erblassend .
" Alle Teufel , was ist das ? "
Und ohne eine Antwort abzuwarten , eilte er hinaus .
Wilderich war unterdessen davongestürzt , die Treppe hinab , zum Hause hinaus .
Er wußte , daß er keinen Augenblick zu verlieren hatte , wenn er um acht Uhr an der Stelle sein wollte , wo das Kriegsgericht gehalten wurde , er hatte zehn Minuten nötig , um bis zum Römerberg zu kommen .
Als er auf die Zeile hinauskam , hob auf dem Katharinenthurm ihm gegenüber die Uhr aus , den ersten Schlag von acht zu tun , zugleich aber wurde die Luft durch eine dumpfe Detonation erschüttert - es schien ein Kanonenschlag - noch einer - dann , nach einer Pause , wieder einer - heller und stärker zitterte es durch die dunkle Abendluft !
Weit oben , nach dem Allerheiligenthor hin , wurde getrommelt - fern vom Roßmarkt her wurde Schreien und Rufen hörbar - jetzt auch wurde an der nahen Hauptwache getrommelt , und was geschlagen wurde - Wilderich kannte sehr wohl die Bedeutung dieses Takts auf dem Kalbfell - das war das ça-ira , das war der Generalmarsch der Republikaner .
Dazwischen dröhnte das Schießen fort , und - irrte sich Wilderich darin , war es eine Täuschung , hervorgerufen durch sein so stürmisch durch die Adern der Schläfe gepeitschtes Blut ? -
aber es war ihm , als spräche so nur der Mund österreichischer Kanonen , als kämen diese Geschützschläge aus den schweren deutschen Rohren !
Das Geschrei vom Roßmarkt her wurde stärker , lauter - ein Menschenhaufen hatte sich da zusammengeballt , er kam heran und drängte näher und näher - er vergrößerte sich von allen Seiten ; dann teilte er sich , eine Hälfte blieb vor der Hauptwache , in einer gewissen respektvollen Entfernung , die andere Hälfte wälzte sich die Zeile hinauf .
Wilderich verstand jetzt dies Rufen , dies Hurra , dies " Die Kaiserlichen sind da , der Prinz Karl ist da ! " -
er drängte sich in den Haufen hinein , er fragte , er rief , aber es wurde ihm schwer , eine verständliche , zusammenhängende Antwort von einem der von Freude und Ingrimm zugleich wie berauschten Menschen zu erhalten .
" Jetzt holt sie der Teufel , jetzt holt sie alle der Teufel , wenn sie nicht machen , daß sie fortkommen , das Räuberpack , die Canaille , die Hundsfötter !
Der Prinz Karl ist da - von Offenbach her , wie das Wetter sind die Szeklerhusaren in Sachsenhausen hinein - die Kanonen fegen mit Kartätschen die Meinbrücke rein - Hurra die Kaiserlichen , Hurra die Weißröcke ! "
Die Rufe erstarben im Gedröhn der Trommeln , die zwischen einer starken Eskorte jetzt die Zeile hinauf sich bewegten , um den Generalmarsch in allen Hauptstraßen ertönen zu lassen .
" Gott sei gedankt ! " rief Wilderich , vor dem wilden Jubel in seinem Inneren kaum seiner Sinne mehr mächtig , und seine Stimme erhebend , rief er aus :
" Dann ist es auch mit dem Kriegsgerichthalten und Füsilierlassen am Ende !
Ihr Leute , es gibt dann Besseres zu tun , als hier Hurra zu schreien - gehen wir zum Römer , da soll eben der Schultheiß Vollrath gerichtet werden - reißen wir ihn den Franzosen aus den Händen , bringen wir ihm die Freiheit , bringen wir ihn im Triumph zu den Seinen zurück ! "
Es brauchte nur in die stürmisch bewegte Maße solch ein Gedanke geworfen zu werden , um sie dafür zu begeistern - sie verlangten nichts Besseres als eben eine Tat , etwas Gewaltsames , eine stürmische Kraftäußerung , um sich darin auszutoben .
" Hoch der Vollrath !
Hurra , zum Römer !
Hoch der Schultheiß ! " schrie es sofort von allen Seiten ; Alles stürzte nach einer Richtung , Alles , was sich aus allen Häusern auf die Straßen ergoß , die Männer , die Weiber , die Kinder , warf sich in den Strom .
Auf halbem Wege zum Römer aber staute sich plötzlich dieser Strom .
Vom Römerberg her kam ein anderer Haufen ihnen entgegen mit denselben Hurras , denselben Rufen .
Sie hatten den Schultheiß in ihrer Mitte ; sie hatten ihn aus dem Saale geholt , sie hatten das Triumphgeleite , zu dem Wilderich aufgefordert , längst gebildet .
Das Kriegsgericht hatte bei den ersten Alarmrufen , noch bevor es begonnen , sich aufgelöst ; die Offiziere , die Soldaten , Alles war zersprengt , in wilder Hast auseinandergelaufen , zu seinen Truppenteilen , seinen Sammelplätzen zu kommen ; den Angeklagten hatte man sich selber überlassen und denen , die , als Zuschauer zu den Verhandlungen des Gerichts gekommen , ihn jetzt umjubelten .
So wälzte sich denn nun eine dichtgedrängte , tosende Volksmenge der Zeile wieder zu , in deren Mitte der Schultheiß Vollrath , halb getragen , nur noch halb seiner Sinne mächtig nach allen Erschütterungen der letzten Tage , nur halb noch lebend , einherschwankte .
Als Wilderich die Ecke der auf die Zeile mündenden Straße erreichte , sah er , über Haufen vorüberrennender , nach ihren Sammelplätzen eilender Franzosen weg , eine Gruppe von vier oder fünf Reitern drüben vor dem Hause des Schultheißen halten .
Sie setzte sich eben in Bewegung - es war Duvignot mit seinen Adjutanten und Offizieren .
Wilderich hat ihn nie wiedergesehen .
Sie waren so blitzschnell , diese Franzosen , als ob für einen Augenblick wie dieser Alles von ihnen vorgesehen und vorbereitet gewesen ; in unglaublich kurzer Zeit waren ihre einzelnen Truppenkörper zusammen und in guter Ordnung zogen , Munitionskolonnen und Artillerie zuerst , dann die Gepäckwagen , die Kassen- und Proviantwagen , endlich die Bataillone und die Schwadronen durch das Eschenheimer und Friedberger Tor ab , gen Norden in die Herbstnacht hinaus .
Wilderich sah , wie der Volkshaufe den Schultheiß in seine Wohnung geleitete , wie dieser darin verschwand , wie vor seinem Hause noch lange die versammelte Menge ihre Rufe , ihre Hochs schrie .
Er hatte sich todmüde , tief erschöpft auf einen Prellstein vor dem Portal der Katarenenkirche gesetzt .
Da sah er des Schultheißen , Benedictens , seiner Benedicte Haus vor sich , sah , wie die Lichter hinter den Fenstern schimmerten , sah auch Gestalten sich bewegen , leichte Schatten , die hinter den herabgelassenen Vorhängen hinglitten .
Er sah und hörte das Gerassel und den Lärm der abziehenden Truppen , sah auch , wie die Österreicher fast auf dem Fuße ihnen nachrückten , die Eclairurs mit den gespannten Faustrohren in der Hand , langsam an den Trottoirs hin reitend , vorauf , dann lange Züge von Szekler- , von Kaiserhusaren , dann schwer rasselnde Geschütze , dann weiß durch die Nacht schimmernde , schwerwuchtig und müde dahermarschirende Fußvölker ; er sah , wie sie Halt machten und sich anschickten zu bivouakiren , und wie das Volk ihnen jubelnd zutrug , was es für sie nach all den Plünderungen noch hatte , um sie zu speisen und zu tränken und zu betten .
Wilderich saß lange , lange so da .
Es war , als ob ihn etwas festgebannt hätte an die Stelle , als ob ihm die Glieder gelähmt sein würden , wenn er aufstehen und sich bewegen wolle .
Er fühlte die Kraft nicht , sich zu erheben und hinüber zu gehen in jenes Haus dort , in dem doch seine ganze Seele war .
Er konnte es nicht über sich gewinnen , über jene Schwelle zu treten - jetzt - jetzt - wo dort ein Glück herrschen mußte , das er sich scheute zu teilen , als ob er desselben nicht würdig wäre - er , der so wenig getan an dem Allem , so nur das Einfache , Natürliche , das jeder getan hätte , und der so überschwänglichen Lohn dafür erhalten !
Es war ein eigentümliches Gefühl , das ihn abhielt da zu erscheinen , wo man seinen Namen rief , nach ihm suchte , ihn herbeisehnte , ihn verlangte .
Aber es war zu mächtig in ihm - diese Blödigkeit eines tief- und feinfühlenden Herzens .
Die Morgensonne , als sie über den Dächern der befreiten Stadt aufstieg , sah ihn auf dem Lager eines Zimmers im grauen Falken im tiefen Schlummer furchtbarster Ermüdung .
Es war spät , sehr spät , als er endlich erwachte und sich erhob .
Er sah , wie hoch bereits die Sonne stand , und kleidete sich hastig an .
Als er fertig war , als er das längst kaltgewordene Frühstück , das der Hausknecht schon vor einer Stunde gebracht und auf den Tisch gestellt , schnell zu sich genommen , hielt ihn nichts mehr ab zu gehen , zu Benedicte zu gehen , zu dem Hause , welches Alles einschloß , was ihm teuer war .
Und doch ging er nicht .
Er setzte sich auf den Rand seines Bettes und versank in Gedanken , in Sinnen und Träumen mehr als in Gedanken .
Was hielt ihn zurück ?
Hatte er nicht in die Arme der Mutter ihr Kind zurückgeführt ?
Hatte er nicht Benedicte gerechtfertigt ?
Hatte er nicht sein Leben dahingeben wollen , im Versuche , das Leben des Hausherrn zu retten ?
Das aber war es eben - eine unüberwindliche Scheu der Bescheidenheit und der Demut ließ ihn zurückschrecken vor dem Augenblick , wo sein Gesicht vor jenen drei Menschen auftauchte und sie in seinen Mienen lesen würden :
Da bin ich , und nun dankt mir , und gebt mir zum Lohne das Beste , was Ihr habt , Euer Kind , Eure Tochter , diesen Engel , dessen Niemand , Niemand auf Erden würdig ist , gebt sie mir , dem armen Revierförster aus dem Spessart !
Mußte es denn so sein ?
Konnte er nicht heimkehren und an Benedicte schreiben ?
Dann behielt ja auch diese Zeit , sich die Zukunft , welche ihrer an seiner Seite harrte , klar zu machen und - Wilderich spann sich eben in diesen Gedanken ein , als er auf der Treppe vor seinem Zimmer einen schweren Männerschritt vernahm und dazu einen leichtern , beflügeltern ; dann wurde die Tür zu seinem Zimmer , ohne daß man anklopfte , geöffnet der Sachsenhäuser war es , der hereinschaute und sich dann zurück wandte :
" Aus den Federn ist er - Sie können hereintreten , Demoiselle " , sagte er .
Im nächsten Augenblicke stand Benedicte vor Wilderich sie legte ihre Hände auf seine Schultern , um ihn am Aufstehen zu hindern , sie sank auf die Knie vor ihm , faßte seine Hände und drückte sie an ihre glühenden Wangen .
" Endlich gefunden - o mein Gott , Wilderich , wo warst Du ? " rief sie aus .
" Welche Angst ich um Dich hatte !
Du kamst gestern nicht zurück , Du kamst heute nicht - da machte ich mich auf , Dich zu suchen .
Ich hatte Leopold mit Dir aus diesem Hause geholt - so suchte ich Dich hier zunächst -
mein Gott , wie konntest Du mich allein , in solcher Sorge um Dich lassen ! "
" Du hast Recht , Benedicte ! " antwortete er .
" Ich - ich war wohl ein Tor - ich war ängstlich , ich dachte , ich verdiente Dich nicht - und wie konnte ich gehen , Dich von den Deinen zu fordern - Dich , Benedicte - "
" O wohl , wohl warst Du ein Tor !
Verdienen !
Welch ein häßliches Wort das ist ! "
" Ja , ja , ich fühle es - es ist häßlich ; nun ich in Deine Augen sehe , fühle ich es - ich gehöre Dir , Du gehörst mir , wir sind ein Leben - ein einziges untrennbares Leben - ist es so ? "
" So ist es , Wilderich ! "
" Wer fragt nach dem Verdienst !
Verdient die Brust das Herz , das in ihr schlägt ? "
Sie sprang auf , erfaßte seinen Kopf mit beiden Händen , drückte einen Kuß auf seine Stirn und schaute ihm lange tief in die Augen .
" Das halte fest " , sagte sie dann , " das Wort !
Und nun kein anderes mehr darüber .
Komme , komme zu den Meinen ! " Wilderich folgte ihr .
Wenn er gewähnt hatte , daß in dem Hause des Schultheißen Vollrath ihn eine Szene erwarte , die ihn beschämen und niederdrücken werde , so hatte er geirrt .
Schon beim Eintritt in das Haus wurden er wie Benedicte überrascht durch eine gewisse Aufregung , welche da zu herrschen schien - es standen österreichische Offiziere unten im Hausflur in einer Gruppe zusammen , auf der Treppe standen flüsternd die Diener des Hauses - einer von ihnen kam eilig Benedicte entgegen .
" Der Erzherzog ist droben " , sagte er , " bei dem Herrn Schultheiß - ich soll Sie gleich zu ihm führen , wenn Sie zurückkämen . "
" Der Erzherzog bei meinem Vater ? " rief Benedicte aus .
" Welche Freude !
Auch er wird jetzt nicht länger an mir zweifeln dürfen ! "
Benedicte und Wilderich wurden von dem Diener in dasselbe Zimmer , aus dem Duvignot so plötzlich abziehen mußte , den Empfangssalon des Hauses geführt - sie erblickte den Erzherzog , neben Frau Marcelline vertraulich plaudernd auf dem Sofa sitzend .
Marcellinens Antlitz war mit Schamröte übergossen , während der Erzherzog so harmlos sprach , als seien alle bitteren Worte , welche diese Frau ihm einst entgegengeschleudert , völlig von ihm vergessen .
Der Schultheiß saß zur Seite ; er erhob sich , als die jungen Leute eintraten , um sie dem Erzherzog vorzustellen .
" Wir kennen uns , wir kennen uns ! " unterbrach dieser ihn mit freundlichem Lächeln .
" Nicht wahr , mein Kind ? "
Und dabei reichte er Benedicte die Hand .
" Was diesen jungen Forstmann angeht , so hat ja er gerade mir den Brief abverlangt , der Sie in so großes Unheil gebracht hat .
Ich bin eben hier , um Ihrem Vater meine Teilnahme auszudrücken und ihm Glück zu wünschen " , fuhr der Erzherzog , sich an Benedicte wendend , fort , " daß er diesem Unheil entgangen . "
" Dank Eurer königlichen Hoheit " , fiel der Schultheiß ein .
" Nun , ich hatte Sie am Ende in diese schreckliche Lage auch ein wenig hineingebracht , oder vielmehr dieser Unglücksmensch , dieser Förster hier , der meinen Brief so unklug bestellte , wie Sie mir eben erzählt haben .
Aber Gott hat ja Allem eine gute Wendung gegeben , und so will ich auch diesen jungen Mann , den wir im Spessart wacker an der Arbeit gesehen haben und dem wir zu Danke verpflichtet wurden , Ihrer Nachsicht und Verzeihung empfehlen , mein lieber Schultheiß ! "
Der Schultheiß nickte lächelnd mit dem Kopfe .
" Die Nachsicht und Verzeihung ist ihm bereits geworden " , antwortete er ; " meine Tochter hat mir angekündigt , daß sie ihn mir zum Schwiegersohne erkoren - was bleibt da einem gutmütigen > deutschen Hausvater < übrig als - "
" Ah " , rief der Erzherzog aus , " Ihre Tochter ist die Braut unseres Forstmanns und will ihm in seinen öden Spessart folgen ?
In diese stillen , armen Täler ?
Hören Sie , das gefällt mir nicht ! "
" Aber mir , königliche Hoheit ! " erwiderte Benedicte jetzt mit verlegenem Lächeln und tiefem Erröten .
Der Erzherzog sah sie an und blickte dann auf die stattliche Gestalt Wilderich's .
Er schwieg eine Weile , nachsinnend , dann sagte er zu Wilderich :
" Gehen Sie mit uns .
Wir haben noch ein tüchtig Stück Arbeit für mutige Männer .
Noch ist der deutsche Boden nicht frei .
Noch ist die Rheinarmee Moreau's durch die Schwarzwaldpässe und über die deutschen Grenzen zu werfen .
Ich kann Leute , die sich wie Sie als Führer bewährt haben , gebrauchen .
Als Diplomat freilich " , fügte er lächelnd hinzu , " wären Sie nur mit einiger Vorsicht zu verwenden .
Aber wie wäre_es , wenn ich Ihnen eine Offizierstelle bei einem Jägerregimente gäbe , mit der Aussicht auf eine Compagnie nach der ersten Aktion , und so weiter ?
Sie schauen besorgt darein , Demoiselle Benedicte ?
Seien Sie ruhig , er hat Glück , dieser junge Mann , das lese ich in seinen Zügen , und wenn er einst ein großer General ist , werden Sie mir_es danken ! "
" O gewiß , Königliche Hoheit " , fiel der Schultheiß erfreut ein .
" Was denken Sie ? " wandte der Erzherzog sich wieder an Wilderich .
" Ich bitte Eure Hoheit , mir gnädig zu bleiben , wenn ich diese Güte ablehne . "
" Sie wollen nicht ? "
Wilderich schüttelte den Kopf und antwortete :
" Wenn ich in meinem Spessart bleiben möchte , so ist es nicht allein der Wunsch , mich von dem Glücke nicht zu trennen , das ich eben gefunden habe .
Ich habe die Waffen wider den Landesfeind nur ergriffen , wie es , meine ich , jeder deutsche Mann zum Schutz und für die Freiheit des Vaterlandes muß .
Man soll dazu deutschen Männern nur vertrauen , in der Stunde der Gefahr werden sie dasein !
Aber zum Soldaten taugt solch ein ans freie Waldleben gewöhnter Mensch wie ich nicht - lassen Eure Hoheit mich im Schatten meiner Buchen ! "
" Nun " , versetzte der Erzherzog , ihm die Hand reichend , " dann vergessen Sie in der Einsamkeit Ihrer Buchenschatten nicht , daß Sie einen Freund an mir haben ! "
Er erhob sich .
" Ich muß scheiden , mein lieber Schultheiß - meine Zeit ist gemessen " , sagte er .
" Gott erhalte Sie und die Ihren , Gott erhalte Deutschland seine treuen und starken Männer , daß wir die Stürme , die noch kommen mögen , siegreich bestehen und einst so ruhig und glücklich darauf zurückblicken mögen , wie Ihr Haus es auf die Tage kann , die nun hinter Ihnen liegen ! "
" Und Gott " , flüsterte , während er vom Hausherrn und Wilderich geleitet ging , Marcelline still für sich , " Gott erhalte auch ihn !
Während er die Vaterstadt und meinen Gatten befreite , wurde ja auch ich frei von dem grauenhaftesten Irrtum und der entsetzlichsten Verirrung , die je ein armes schwaches Weib gefangen hielten ! "
Ein wahre Geschichte von der Wilhelmshöhe .
Das Jahr 1807 nahte sich seinem Ende .
Napoleon hatte durch einige neue blutige Schlachten , durch einige neue Vergewaltigungen empörter Völker im Laufe desselben die Welt seinem großen Ziele , der Herrschaft des ewigen Friedens , um mehrere Etappen näher gebracht .
Er hatte in demselben Gedanken , in seinem rastlosen Drang , die Segnungen der Zivilisation zu sicheren - so priesen es die kaiserlichen Hofrhetoren - ein ganz neues Königreich geschaffen .
In Ermangelung eines besseren , hatte er ihm den Namen Westfalen gegeben .
Die Hauptstadt dieses Westfalens war die alte Landgrafenresidenz Kassel geworden .
Seine Provinzen waren aus aller Herren Ländern zusammengeschnitten , die Grenzen waren von der Willkür gezogen worden , und dieselbe Willkür hatte einen hoffnungsvollen jungen Marineoffizier als König desselben angestellt , dem der zusammengeflickte Herrschermantel vortrefflich zu seinem krausen Haar und seinem lustigen Italienergesichte stand .
Der Hof des niedlichen Königs Jerome residierte auf der Wilhelmshöhe , die nun die Napoleonshöhe hieß ; hoch über dem Frontispiz des Schlosses erhob sich eine schlanke Fahnenstange und daran flatterte die französische Trikolore , mit dem neuen Wappen des neuen Königs eines neuen Reiches in der Mitte .
Der junge Seemann ließ lustig seine Flagge wehen , dem scharfen , kalten Nordwinde zum Trotz , der zornig über den Habichtswald herüberblies und sie hin und her peitschte , als ob er sie in Stücke zerreißen wollte , aber vergebens ; der Sturm , der sie in Stücke zerriß , sollte von einer anderen Seite kommen !
Derselbe scharfe Winterwind , der sich so mit König Jerome's Flagge raufte und an der Stange rüttelte , ohne sie bezwingen zu können , spielte auch mit dem langen , grünen Reitermantel eines hohen , starkgebauten jungen Mannes , welcher , die Allee von Kassel heraufkommend , dem Schlosse zuschritt und zuweilen sich wenden mußte , um die Enden seines Mantels , wenn der Wind sie weit auseinander geweht hatte , wieder um sich schlagen zu können .
In solchen Augenblicken sah man , daß er die hübsche grüne Uniform eines neu gebildeten westfälischen Regiments trug .
Unter dem Mantelkragen verriet sich eine auf der linken Schulter liegende Epaulette ; der junge Mann mußte also Leutnant sein .
Er hatte ein hübsches , höchst gewinnendes Gesicht , welches weit davon entfernt war , Züge klassischer Schönheit zu zeigen ; es war mit seiner stark ausgebildeten Stirn , seinen breiten Wangen , seiner kurzen Nase gewiß nicht danach angetan , zum Modell eines Bildhauers zu dienen , aber es verriet die volle Kraft und Frische der Jugend .
Die unter starken Brauen ein wenig tief liegenden braunen Augen leuchteten von Intelligenz , von Jugendmut und vielleicht auch Übermut ; um die vollen roten Lippen des Mundes lag ein Zug von großer Gutmütigkeit , und Alles in Allem , auch der beste Patriot konnte dies blühende , vom Sturm und der Anstrengung des Kampfes mit ihm doppelt gerötete Gesicht nicht ansehen , ohne diesem deutschen Jünglinge in der französischen Uniform gut zu werden .
Von dieser französischen Uniform konnte ja auch er wohl sagen : " Ach , es war nicht meine Wahl ! " wie es Tausende mit ihm sagten .
Von einem der Baumstämme in seinem Wege leuchtete ihm ein großer weißer Anschlagzettel entgegen , halb abgerissen , sodaß unten die Fetzen des Papiers im Winde flatterten und gegen die Rinde des alten Baums schlugen , oben aber stand die Zahl 100000 mit weithin sichtbaren großen Ziffern darauf gedruckt .
" Hunderttausend Franken ! " murmelte der junge Mann , flüchtig den Zettel mit den Augen streifend und weiter schreitend .
" Ein Schuft würde für weniger zum Verräter !
Wozu so viel ? "
Er schritt , als er in der Nähe des Schlosses bis an das große Bowlinggreen Hier im Sinne einer Rasenfläche für das englische französische Boule-Spiel . -
Anm. d.Hrsg . gekommen , rechts ab , dem Gebäude des Marstals zu .
Die Seitentür zu demselben stand weit offen und ließ in eine lange düstere Perspektive blicken , aus der wie eine monotone Musik der Schall von aufgestampften Hufen und das Auf- und Niederrollen der Halfterketten , dazwischen das ungeduldige Gewieher und Schlagen eines Pferdes , der zornige Ausruf eines Stallknechts drangen .
Dunkle Gestalten , Männer in grauen Stalljacken , bewegten sich im Mittel- und Hintergrunde dieser Perspektive , aber kaum sichtbar mehr , denn in dem tiefen , langen Raum herrschte bereits völlige Dämmerung .
Ganz hinten wurde schon die erste der in der Mitte des breiten Ganges hängenden Laternen angezündet .
Der Offizier warf seinen Mantel zurück , als er in die behaglich warme Atmosphäre eintrat , welche den Raum erfüllte .
Bei einem der Pferdestände , in welchem ein Stallbedienter beschäftigt war , einem stattlichen Rappen die Abendstreu Unterzuwerfen , blieb er stehen .
" Guten Abend , Wilhelm " , sagte er , " ich komme aus der Stadt und bringe Dir einen Gruß von Deiner Mutter . "
" Ich danke Ihnen , Herr Leutnant " , antwortete der junge Mann , wie es schien , mißvergnügt .
" Wie geht es Euch , meinem Rappen und Dir ? "
" Wie es eben geht , dem Rappen besser als mir .
Heutzutage geht es den Tieren besser als den Menschen ; die Tiere bleiben , was sie waren , die Menschen aber müssen sich in Dinge fügen , welche ihnen an der Wiege wahrhaftig nicht vorgesungen sind .
Meine arme Mutter , die ihre Witwenpension verloren , sie hat eine Schneiderin werden müssen , und ich habe meinen Graveurstichel fortwerfen müssen , um diese lange Strohgabel in die Hand zu nehmen und Piqueur Führer der Hundemeute bei Reit- und Parforcejagden . -
Anm. d. Hrsg. im Leibstall Seiner Königlichen Majestät zu werden .
Gott besseres ! "
" Darüber solltest Du eigentlich nicht so bitter klagen " , antwortete der Leutnant , zu dem Pferde tretend und dessen glänzenden Hals klopfend ; " ich kann Dir sagen , daß mit der Luft da draußen verglichen eine außerordentlich behagliche Atmosphäre in Seiner Majestät Leibstall herrscht , und wenn Dir Deine alte Liebhaberei für Pferde , Reiten und Fahren zu Deiner jetzigen bescheidenen Stelle verholfen hat , so dank Du Gott dafür ; es gibt Leute , die mehr verloren haben als ihre Gehilfenstelle beim Hofgraveur und die Aussicht , einmal selber ein schlecht bezahlter Hofkünstler zu werden .
Und übrigens , da Du mir in melancholischer Stimmung zu sein scheinst , will ich Dir noch einen Gruß bringen , der Dich heiterer stimmen wird - Du weißt , von wem er kommt . "
Wilhelm warf einen fragenden Blick aus seinen großen blauen Augen auf den Leutnant .
" Wirklich ? " sagte er .
Der Leutnant nickte lächelnd .
" Ich habe die Frauenzimmer " , fuhr er fort , " bis über die Ohren in Samt , Seide , Blumen und Flittertand versunken gefunden , sie hatten Arbeit vollauf mit Maskenanzügen für die Damen vom Hofe ; Deine Elise stichelte sich die Finger wund an einem Griechinenkostüm für Mademoiselle de Boucheporn - "
" Aha " , sagte Wilhelm lächelnd , " und im Auftrage der Mademoiselle de Boucheporn haben der Herr Leutnant auch wohl nur bei meiner Mutter vorgesprochen , um dann im Schlosse berichten zu können , wie weit die Arbeit gefördert ist . "
" Da irrst Du , Wilhelm .
Ich habe Deine Mutter besucht , um nach der guten Frau , bei der ich fünf Jahre im Hause gewohnt habe und die mich in dieser Zeit wie einen Sohn verpflegt hat , zu schauen .
Und diesem Umstande verdankst Du es ganz allein , wenn ich Deine Elise gesehen habe und Dir Nachrichten von ihr bringen kann .
Sie sieht ein wenig blaß und angegriffen aus , Deine Elise ; ich hoffe , Du hast ihr keinen Kummer gemacht " , setzte der Leutnant scherzend hinzu .
" Ich ?
Nein , ich bin es nicht " , entgegnete Wilhelm mit einem Seufzer .
" Du bist_es nicht ?
Das lautet , als ob_es ein Anderer wäre , der ihr Kummer machte .
Ist es etwa die Sorge um ihren Vater ?
Der gute Sitz sieht freilich schon lange wie ganz verändert und umgewechselt aus ; ich glaube , es ist im ganzen Lande Keiner , dem , was geschehen ist , so zu Herzen geht wie dem alten Sitz .
Er scheint ohne seinen gnädigen Kurfürsten nicht leben zu können , der Mann schleicht umher wie ein Gespenst , so still und gebückt und in sich versunken . "
Wilhelm stützte das Kinn auf seine Hand und nachdenklich zu Boden blickend antwortete er :
" Was er eigentlich hat , weiß ich nicht , aber so viel ist gewiß , daß Elise sehr schwer mit ihm auskommt und daß er ihr auch zornig erklärt hat , sie müsse sich das Verhältnis zu mir ganz und gar aus dem Kopfe schlagen , und ich solle mich nicht mehr in seiner Wohnung betreten lassen - "
" In der Tat ? " fragte der Leutnant überrascht .
" Das hat der gute alte Herr doch wohl nur im Zorn gesagt . "
" Im Zorn , ja ; doch ist es sein bitterer Ernst gewesen , und was ist am Ende auch daran Wunderbares ?
Als meine Mutter noch ihre Pension als Predigerwitwe hatte und ich die Aussicht auf eine kleine Hofanstellung , da mochte ich dem Herrn Sitz willkommen sein als Schwiegersohn .
Seitdem ist meine Mutter eine Schneiderin , eine Putzmacherin und ich bin Reitknecht geworden , nichts als ein armer Reitknecht .
Sie müssen gestehen , Herr Leutnant , daß das die Sachen ändert " , fügte Wilhelm mit einem bitteren Lächeln hinzu .
Der Leutnant war still geworden .
" Willst Du , daß ich einmal mit dem Herrn Sitz rede ? " sagte er dann .
" Nein " , versetzte Wilhelm , " das ist fürs Erste unnütz und würde nichts helfen .
Es ist unnütz , denn die Elise und ich bleiben uns doch treu , das weiß ich von ihr und sie weiß es von mir - ein glühend Eisen brächte uns nicht auseinander .
Und helfen wird uns nichts , als bis einmal der Wind von einer anderen Seite bläst und diese Franzosen - "
" Pst ! " machte der Leutnant und räusperte sich .
Der Stallbediente , welcher die Laternen anzündete , war bis zu der gekommen , welche unmittelbar neben ihnen hing , und zog sie jetzt tief zu sich herab , um den Docht darin zu entflammen .
Als er sie wieder in die Höhe geschoben und Wilhelm zu dem aufflammenden Lichte emporsah , nahm der Leutnant in den Zügen des jungen Mannes , in welche der helle Schein fiel , einen tief schmerzlichen Ausdruck wahr .
Dieser blonde , so ernst und nachdenklich aussehende jugendliche Kopf paßte nicht zu der grauleinenen Stalljacke und der langen Strohgabel Wilhelm's .
" Du hast Recht " , sagte der Leutnant , als der Laternenanzünder gegangen war ; " auch ich denke , es können und es müssen andere Zeiten kommen , ich glaube jedoch nicht , daß sie so rasch kommen , wie Viele sagen , und ich fürchte , Du und Deine Elise , Ihr könntet beide darüber alt werden .
Aber deshalb verliere den Mut nicht , Du weißt , der König beehrt mich mit seiner besonderen Gunst - "
" Das tut er freilich " , fiel Wilhelm ein , " sonst hätte er Ihnen den Rappen da nicht geschenkt . "
Unten im Stalle wurde in diesem Augenblick ein lauter Stimmenwechsel hörbar , und die in dem langen Raume Anwesenden versammelten sich dort zu einer Gruppe , die immer dichter wurde .
Der Leutnant schritt hinab , um zu sehen , was der Grund des kleinen Auflaufs sei .
Als er näher kam , sah er inmitten der Gruppe einen großen , stattlichen Mann in Uniform , der alle Anderen überragte und in großer Heftigkeit auf einen kleinen , in einen braunen Civilrock gekleideten Herrn einredete und dabei weit lauter schrie , als es nötig war , um sich dem dicht vor ihm stehenden Civilisten verständlich zu machen .
" Aber so nehmen Sie doch Vernunft an , Herr Oberst " , rief dieser , " wenn ich Ihnen doch versichere , daß wir gar keinen Platz für Ihre zwei Pferde haben . "
" So werfen Sie meinethalben zwei Dienstklepper hinaus , um Platz zu schaffen " , schrie der Oberst .
" Ich sage Ihnen , daß ich ein Pferd für mich und eins für meine Ordonnanz hier untergebracht und versorgt sehen will , und das schon morgen , mein Herr Moulard . "
" Ich werde die Befehle des Königs darüber einholen und befolgen , nicht die Ihrigen , mein Herr La Croix " , schrie der Stallmeister Moulard dagegen ; " bis dahin müssen Sie sich gedulden , und wenn der Graf Boucheporn mir als Maître de Logis versichert , daß Sie auch die Zimmer im Schloß nicht haben werden , welche Sie verlangen , so weiß ich überhaupt nicht , was Sie mit dem Platz für Ihre Pferde wollen ! "
" Das hat Graf Boucheporn Ihnen versichert ?
Also Graf Boucheporn ist einmal wieder der , welcher hinter der Sache steckt ?
Jarnitonnerre !
Graf Boucheporn wird nicht müde , mir Liebesdienste zu erweisen .
Nun , wir werden doch sehen , ob der König oder sein Maître de Logis im Schlosse zu befehlen hat .
Graf Boucheporn soll sich hüten vor mir !
Ah , Leutnant Mensing , Sie sind da ?
Sie sind ja so etwas wie Hausfreund bei Boucheporn und seiner hübschen Tochter - Sie mögen gehen und es ihm sagen - ich kümmere mich den Teufel darum ! "
Der Leutnant Mensing legte , als er sich so unvermutet von dem Obersten angeredet sah , salutierend die Hand an seine Dienstmütze , der Stallmeister Moulard aber kehrte ihm den Rücken und ging davon ; der Oberst wandte sich jetzt auch und ging fluchend und wetternd den langen Mittelgang hinab , um den Stall zu verlassen .
" Diese Franzosen haben immer Zank und Streit " , sagte Wilhelm , als der Leutnant wieder zu ihm getreten war , " und dann geraten sie gleich in einen Zorn und in ein Toben , daß man meint , sie werden sich wenigstens den Hals brechen .
Was war_es ? "
" Der Gensdarmerie-Oberst La Croix beansprucht eine Wohnung für sich im Schlosse und Platz für zwei Pferde im Stalle " , antwortete der Leutnant , " und der Graf Boucheporn , der sich , ich glaube schon früher , in Paris mit ihm überworfen hat , will sie ihm nicht einräumen . "
" Es täte Not , daß man noch ein neues Schloß , doppelt so groß wie das alte , und noch einen neuen Marstall baute " , erwiderte Wilhelm , " für all das gierige Hofvolk , das freie Wohnung und Pferdefutter verlangt ! "
" Ich muß gehen und meinen Rapport abliefern " , bemerkte der Leutnant .
" Gehabe ' Dich wohl , Wilhelm , und sei guten Mutes . "
Der Offizier ging ins Schloß und wandte sich hier den der Generaladjutantur eingeräumten Bureaux zu , wo er einen Rapport abzugeben und eine Meldung zu machen hatte .
Als er das Schloß wieder verlassen wollte und , auf der Portalschwelle stehen bleibend , seinen Mantel eben dichter um sich schlug , um in das Wetter draußen hineinzuschreiten , fühlte er eine Hand leise , beinahe wie zitternd , sich auf seine Achsel legen ; er blickte sich um und sah im Schein der zwei auf der Rampe flammenden und im Winde hin und her flackernden Lichter in das Gesicht eines ältlichen Mannes , der aus großen Augen mit einem eigentümlichen Blicke zu ihm aufschaute , fast wie hilfeflehend , wie ganz namenlos geängstigt , in dessen bleichen Zügen etwas unheimlich Gespanntes lag und dessen zitternde Stimme doch mit einer solchen Unbefangenheit und Heiterkeit " Guten Abend , mein lieber Herr Mensing ! " sprach , daß Niemanden das Gezwungene des Tons hätte entgehen können ; ein Kind hätte es wahrgenommen , wie sehr sich dieser Mann Gewalt antat , um so unbefangen zu sprechen .
" Ah , Sie sind es !
Guten Abend , Herr Inspektor " , antwortete der Offizier dem Manne , der sehr elegant in Frack , kurze , seidene Beinkleider und seidene Strümpfe gekleidet war , die dargestreckte , aus glänzend weißen Manschetten hervorragende Hand schüttelnd .
" Aber um_das Himmelswillen , wie sehen Sie denn aus ?
Sie blicken mich ja an , als ob Sie einen Geist sähen , lieber Sitz .
Sind Sie nicht wohl ? "
" Wohl ?
Gewiß sehr wohl ; weshalb meinen Sie , ich sei nicht wohl ?
Ich befinde mich à merveille , lieber Freund . "
Der blasse und jetzt plötzlich scheu um sich blickende ältliche Herr rief dies mit einem auffallenden Eifer und einem erzwungenen Lachen aus , daß es unheimlich anzuhören war .
" Hören Sie , lieber Sitz " , sagte der Leutnant , seinen Arm unter den des Inspektors schiebend , " gehen Sie in Ihre Wohnung zurück ? "
" Das wollte ich eben .
Wollen Sie mich begleiten ? "
" Wenn Sie_es erlauben , ja ; wir sind alte Freunde , denke ich , oder besser , Sie sind immer voll Freundlichkeit und Güte gegen mich gewesen , und darum möchte ich mir jetzt herausnehmen , Ihnen eine kleine Strafpredigt zu halten .
Das mag von einem so jungen Menschen , wie ich bin , einem so respektablen Herrn wie Ihnen gegenüber sehr anstandswidrig sein , tut aber nichts , es geht nun einmal nicht anders ; die Strafpredigt verdienen Sie , und es kann sie Ihnen kein Anderer halten , denn kein Anderer hier oben kennt das Geheimnis , das Sie drückt , als ich . "
Die beiden Männer waren während dieser Worte aus dem Schloßportal hinausgeschritten und gingen auf dem Kieswege davor links dem Nebengebäude zu , in welchem die Wohnung des Schloßinspektors Sitz lag .
Bei den letzten Worten des Offiziers aber war der Inspektor plötzlich , wie von einem elektrischen Schlage berührt , stehen geblieben .
Mensing fühlte , daß eine Erschütterung durch seine ganze Gestalt ging , daß der Arm , der auf dem seinen lag , zitterte .
" O mein Gott " , sagte er , wie nach Atem ringend , " Sie wissen Sie , Mensing , Sie wissen ? "
Und wie mit einem Ausbruch von Leidenschaft , aber mit ängstlich gedämpfter Stimme rief er dann :
" Was , was sagen Sie ?
Was wissen Sie ? "
Mensing schaute , betroffen von dieser gewaltigen Aufregung des Mannes , in die Züge desselben , deren Ausdruck ihm die dunkelnde Nacht verbarg , aber die wo möglich noch entsetzter und bleicher als vorhin auszusehen schienen .
" Es kommt mir vor , als ob dieser alte Sitz über all das , was der arme Mensch in der letzten Zeit hat erleben müssen , verrückt geworden wäre ! " sagte sich der Offizier , und den Arm des alten Herrn wieder ergreifend , antwortete er :
" Ich weiß , was Ihnen im Stillen am Herzen nagt , lieber Inspektor .
Es ist nicht allein , daß Sie , der alte , treue Diener , der sein Blut und sein Leben hingeben möchte für seinen Herrn , sich nicht in die Wendung , die unser Aller Schicksal genommen hat , finden können .
Das ist es nicht allein , es liegt Ihnen noch etwas Anderes auf der Seele - "
" Mir liegt nichts , gar nichts auf der Seele ! " unterbrach ihn abermals stehen bleibend und mit der leidenschaftlichsten Erregung seines ganzen Wesens der Inspektor .
" Mensing , ich bitte Sie , was sollte mir auf der Seele liegen ?
Der König hat mich in meinem Amt , in vollen Würden und Einkommen gelassen und - "
" Nur gemach , rufen Sie nicht so laut , alter Herr , " versetzte der Offizier mit ruhiger Bestimmtheit , " und kommen Sie weiter , damit wir in Ihrem stillen Zimmer gemütlich und unbelauscht von der Sache reden können ! "
" Ja , ja , kommen Sie , " fiel der Inspektor jetzt leise aufatmend , flüsternd ein , als ob eine innere Angst ihm alle Kraft des Widerspruchs und Widerstandes plötzlich gebrochen habe , " kommen Sie , Mensing , kommen Sie , lassen Sie uns reden , reden davon - o mein Gott , es bricht mir das Herz ab , wenn ich nicht endlich einmal mit einem ehrlichen Menschen davon reden kann , von - von den guten alten Zeiten . "
Und so langsam und schleppend , wie der Inspektor bisher geschritten , so aufgeregt hastig eilte er jetzt , den jungen Mann mit sich fortziehend , davon , seiner Wohnung zu .
Die Wohnung des Inspektors lag in einem ansehnlichen Nebengebäude , zu ebener Erde .
Man trat aus dem Gange in das Wohnzimmer , dann in ein zweites dahinter liegendes ; es war das Arbeitszimmer des Inspektors .
Obwohl dieser , der in seiner Jugend mit Landgraf Friedrich dem Zweiten in Paris und Italien gelebt , der als bevorzugter Diener mit seinem Kurfürsten , Wilhelm dem Ersten , in tägliche persönliche Berührung kam , in seiner äußeren Erscheinung , in seinem sorgfältigen , gewählten Anzuge , in seinem ganzen Wesen den Hofmann zeigte , waren die Zimmer doch mit ganz bürgerlicher Bescheidenheit , fast Ärmlichkeit eingerichtet .
Aber der Ofen flackerte behaglich in dem Arbeitszimmer ; eine mit einem Schirm verhüllte Lampe erleuchtete es ; hinter dem Tisch mit der Lampe breitete ein lederüberzogener Ruhesessel einladend seine Arme aus , kurz , der kleine Raum machte einen höchst behaglichen Eindruck , und der Inspektor seufzte wie erleichtert auf , als er die Tür hinter sich geschlossen und nun matt sich in seinen Sessel fallen ließ .
Der Offizier warf seinen Mantel ab und zog sich einen Stuhl an den Tisch , so daß er dicht neben den Inspektor zu sitzen kam .
" Sehen Sie , lieber Sitz " , sagte er , indem er seine Hand auf den Arm des alten Mannes legte , der mit den großen , eingesunkenen und feuchten blauen Augen die Lampe anstarrte , " sehen Sie , ich wohne drunten in der Stadt bei der Frau Momberg , und zur Frau Momberg geht Ihre Tochter , um Nähen , Schneidern und was weiß ich Alles , von ihr zu erlernen ; und weil nicht allein die Frau Momberg , sondern auch die Elise wissen , daß sie mir vertrauen können , so brauchen Sie sich nicht zu verwundern , daß ich in das ganze Geheimnis eingeweiht bin . "
Der Inspektor Sitz hatte , während der Offizier so sprach , ihm langsam sein Gesicht zugewendet und ihn mit einem Blick furchtbarer Spannung angesehen .
" Die Elise , die Momberg - Mensing , ich bitte Sie um Christi unseres Herrn Willen , Sie wollen nicht sagen , daß die Momberg , die Elise wissen - "
" Nun , was sollten Sie nicht ? " fiel Mensing erstaunt ein .
" Sie haben ja selber der Elise gesagt , daß der junge Mensch , den Elise als ihren Bräutigam betrachten durfte , jetzt , seitdem er nichts mehr als ein Reitknecht ist , Ihre Schwelle nicht mehr - "
" Wie ?
Der Wilhelm ? " fuhr Sitz auf .
Und davon reden Sie ?
Von dem ? "
" Wovon anders ?
Sie haben geglaubt , Sitz , als Vater so handeln zu müssen , und sehen doch , daß Ihres einzigen Kindes Herz dabei bricht , und nun - "
" Also das ist Alles , das ist das ganze Geheimnis , das Sie wissen ? " rief der Inspektor mit einer Erleichterung aus , welche er gar nicht zu verbergen bemüht war .
Mensing sah ihn höchst überrascht und mit scharf prüfendem Blick an .
" So handelt es sich um etwas Anderes , Schlimmeres , Sitz , das Ihnen am Herzen nagt ? "
Der alte Herr antwortete nicht ; er hatte den Kopf auf die Hand gestützt und seufzte wieder aus tiefster Brust .
" Hören Sie , lieber Inspektor " , fuhr der junge Mann fort , " ich denke , Sie kennen mich .
Sie wissen auch , wer ich bin und wem ich meine Existenz verdanke !
Ich bin der Sohn eines ehrlichen Handwerkers .
Die Prinzessin Marie , die Schwester Ihres alten Landgrafen , dem Sie Alles verdanken , hat mich erziehen lassen ; sie hat für mich gesorgt , sie hat mich in Verhältnisse gebracht , die mir ohne ihre Güte unerreichbar geblieben wären .
Der geächtete Kurfürst hat mich zum Offizier gemacht ; ihm gehört nicht allein unsere Treue als unserem angestammten Landesherrn , wir gehören auch durch die Dankbarkeit , Sie wie ich , unserem Fürstenhause an und wären schlechte Menschen , wenn wir das je vergäßen !
Darum lassen wir uns als ein paar gute Hessen die Hand geben und einander vertrauen !
Sie haben ein wichtiges Geheimnis auf dem Herzen , also eins , das unseren gnädigen Herrn betrifft , ich sehe das , und Sie sollen sich jetzt das Herz erleichtern , indem Sie reden .
Sehen Sie mir ins Gesicht , Sitz - sehe ich aus wie ein Mann , der Sie verraten könnte ? "
" Nein , Mensing , nein , " sagte gepreßt der alte Mann , indem er die Hand des Offiziers ergriff und krampfhaft drückte .
" Sie sehen nicht so aus , und ich will Ihnen vertrauen ; ich will Sie um Ihren Rat , Ihre Hilfe bitten ; ich muß , ich muß ja , denn wird mir nicht Rat , nicht Hilfe , so bringt mich die Geschichte unter die Erde ! "
" Also , was ist es ?
Um was handelt es sich ?
Es will nicht über Ihre Lippen , Sitz - soll ich raten ?
Handelt es sich am Ende um des Kurfürsten Schatz ? "
Sitz machte zusammenschreckend eine Bewegung , als ob er dem Offizier das Wort auf den Lippen zurückhalten wolle , dann flüsterte er :
" Um Gotteswillen , sprechen Sie leise . "
" Also Sie haben ihn , diesen vielgesuchten Schatz , auf dessen Angabe die Regierung einen Lohn von hunderttausend Franken gesetzt hat ? "
" Und Todesstrafe für den , der ihn fortbringt oder dabei Hilfe leistet ! " flüsterte Sitz kaum hörbar .
" Ihnen , Ihrer Obhut hat der Kurfürst ihn überlassen ? "
" Es ist so , Mensing , es ist so ; ich will ihnen Alles sagen , ich will mein Leben in Ihre Hände geben , ich will Ihnen vertrauen , Mensing . "
" Bei Gott , Sitz , das dürfen Sie ! "
" So hören Sie zu .
Als der Kurfürst entfloh in der Hast jener schrecklichen Nacht des ersten November vorigen Jahres , konnte er nur einen Teil seines Reichtums mit sich nehmen .
Das Übrige - es sind mehrere Millionen in gemünztem Gold , in Papieren , in Noten der Bank von England , in Goldgeräten - das Alles wurde in Kisten verpackt , und mir vertraute der Kurfürst diesen Schatz an .
Als er eingepackt wurde , waren die Minister von Waitz und von Witzleben zugegen , dann aber blieb Alles allein in meiner Obhut .
Anfangs bangte ich nicht um meinen Schatz ; ich hatte ihm ein sicheres Versteck gegeben , wo ihn Niemand fand , und ich wußte , unter denen , welche darin eingeweiht waren , war kein Verräter .
Erst als König Jerome den Entschluß faßte , auf der Wilhelmshöhe zu residieren , begann mein Leiden , meine Angst .
Denn denken Sie sich , Mensing , mein Erschrecken , als eines Tages ein königlicher Ingenieuroffizier zu mir kommt und mir befiehlt , ihn auf das Dach des Schlosses zu geleiten ; da oben über dem Frontispiz in der Mitte habe er eine große Fahnenstange errichten zu lassen für das königliche Banner - "
" War denn der Schatz auf dem Dache verborgen ?
" Auf dem Dache nicht allein " , flüsterte der Inspektor , " nein , just über dem Frontispiz war er eingemauert , just da , wo dieser schreckliche Franzose seine Fahnenstange wollte errichten lassen .
Wer in aller Welt hätte denken können , daß dieser Schiffskapitän von König werde auf der Wilhelmshöhe eine Flagge aufziehen lassen wolle ? "
" Das konnten Sie freilich nicht denken , denn es ist eine ganz neue Mode , eine absonderliche Marotte unserer Majestät .
Aber was begannen Sie ? "
" Was ich begann ?
Mein Gott , ich stand wie vernichtet , ich zitterte an allen Gliedern , die Gedanken gingen mir wirr durch den Kopf - es war ein Glück , daß der Ingenieur durch mein Stottern , mein Ausflüchtesuchen nicht argwöhnisch wurde , weil er sich vorstellte , daß ich mit der französischen Sprache nicht fertig werde .
Endlich gab mir der stürmische Regentag den Vorwand , ihn fortzubringen ; ich erklärte ihm , daß ich bei solchem Wetter ein Arbeiten auf dem Dache nicht verstatten könne , weil es in den unter dem Frontispiz liegenden Saal durchregnen und die Decke desselben verderben werde ; ich müsse dawider erst Vorkehrungen treffen lassen , und so gelang es mir , den Menschen für einen oder zwei Tage los zu werden . "
" Welche Lage ! " rief Mensing aus .
" Was begannen Sie ?
" Ich rannte zu den ehemaligen Ministern des Kurfürsten , zu Waitz und Witzleben ; aber sie sandten mich achselzuckend fort ; der Schatz sei mir anvertraut , nicht ihnen , sagten sie .
Ich mußte mir anderswo Hilfe schaffen , und ich fand sie , ich fand treue hessische Männer , drunten in Wahlershausen .
Wir gingen , mit dem nötigen Gerät versehen , in der nächsten Nacht ins Schloß , wir erstiegen den Dachraum und zogen die Millionen aus ihrem Versteck , und dann trugen wir sie still und sachte hinab , zum Schlosse hinaus , bis - "
" Bis ? " fragte Mensing , den Atem anhaltend .
Sitz warf einen scheuen Blick um sich , als er antwortete :
" Bis an die große , äußere , freiliegende Treppe vor dem linken Schloßflügel dort drüben , der nach dem Tiergarten hin liegt ; unter dieser Treppe ist der Schatz eingemauert . "
" Dort ?
Dort also !
Nun , die Stelle ist so gut wie eine andere .
Die Hauptsache ist , daß Sie derer sicher sind , Sitz , welche Ihnen bei dem Transport und dem Vermauern halfen . "
Sitz nickte mit dem Kopf .
" Ich bin es " , sagte er , " ich bin_es , obwohl " , setzte er mit leisem Kopfschütteln hinzu , " es mir vorkam , als ob eine kurze Zeit nachher die Franzosen mehr als je von dem Schatze redeten und die Gewißheit , daß er noch im Lande sein müsse , aussprachen !
Die amtliche Verkündigung des Preises für die Entdeckung erfolgte sechs Wochen nachher , zugleich mit der Anordnung nächtlicher Patrouillen , die vom Oberst La Croix ausging !
Ist darin ein Zusammenhäng , Mensing ? "
Der Offizier schüttelte den Kopf .
" Ich glaube nicht , daß wir dies anzunehmen brauchen , lieber Sitz " , sagte er .
" Es ist besser , wir halten an Ihrem Glauben an die Treue jener Männer fest .
Und dann , wenn wir dies tun - weshalb dann diese Angst , die Sie quält ? "
" Ich bin nicht zu Ende , hören Sie weiter " , flüsterte Sitz , hastig den Offizier unterbrechend .
" Sie wissen , was der Kurfürst von seinem Gelde mitgenommen , hat er Rotschild anvertraut . "
" Ich weiß es . "
" Nun wohl , vor zehn Tagen bringt mir ein Agent Rothschild's , der sich als Weinreisender bei mir eingeführt , ein Handbillett des Kurfürsten aus Schleswig .
Der Mann hatte es zwischen die Sohlen seiner Stiefel genäht .
Es enthielt wenige Worte , nicht viel mehr als :
" Ich will meinen Schatz nach Itzehoe herübergeschafft sehen , ohne Verzug .
Er kann dem Überbringer , der ihn an der Grenze in Empfang nehmen wird , vertrauen und hat mit demselben das Nähere zu beraten .
Sein wohlaffektionierter Wilhelm der Erste .
Kurfürst . "
Den Brief habe ich verbrannt , mit dem Manne habe ich geredet , überlegt - der Mann wartet jetzt in einem Ort an der Grenze , und ich , ich soll nun handeln , ich soll es vollführen , ich , ich allein , und ich bin so ratlos , so hülflos wie ein Kind , die entsetzliche Not und Angst nimmt mir meinen Verstand , meine Überlegung , es kommt kein Schlaf mehr in meine Augen , ich erschrecke , wenn die Tür aufgeht , ich zittere , wenn der König mich anblickt , wenn der letzte Lakai von diesen Franzosen mich anruft ; wenn jemand mich anspricht , fühle ich das Herz in mir still stehen , als ob er sagen würde :
> Wissen Sie schon , Sitz , der Schatz ist gefunden < -
O , es ist eine Qual , über der ich den Verstand verlieren werde , und wenn es mich nun niederwirft , wenn ich krank werde , sehr krank , Mensing , wenn ich so im Fieber mein Geheimnis verrate - was dann , Mensing , was dann ? "
Der Offizier blickte voll tiefer Teilnahme den gepeinigten Mann an .
" Das darf nicht sein " , sagte er langsam und sinnend , " krank dürfen Sie nicht werden .
Sie müssen wie ein Mann diese Angst , die durch Ihre erhitzte Phantasie bis zur Unerträglichkeit gesteigert ist , bekämpfen . "
" Kann ich denn das , so lange der Schatz da draußen unter der Treppe steckt und ich ihn fortschaffen soll und doch nicht im entferntesten sehe , wie ich es machen , was ich damit beginnen kann ? "
" Sie brauchen sich dann ja nur einfach zu sagen :
Ich allein kann es nicht ; also muß ein Anderer helfen , also muß es ein Anderer mit mir ausführen !
Weshalb sprachen Sie nicht eher mit mir ? "
" Mit Ihnen , Mensing ?
Nun , Sie sehen ja , ich habe mich Ihnen anvertraut , ich habe mein Leben in Ihre Hände gelegt , Sie können jetzt hingehen und dem Könige sagen - "
Der Offizier legte , um Sitz die weitere Rede ahzuschneiden , die Hand auf den Arm des Inspektors und sagte leise und ruhig : " Ich werde dem Könige nichts sagen , seien Sie ohne Sorge !
Ich habe ihm , als ich in seinen Dienst übernommen wurde , in Reihe und Glied den Fahneneid geleistet , das ist wahr .
Aber meine Existenz verdanke ich meinem alten Herrn , und wenn ich das auch nicht täte , er ist mein wahrer rechter Herr , und meine Treue gehört ihm .
Und auch sein Schatz gehört ihm und nicht dem fremden Manne da oben !
Wir wollen ihm diesen Schatz retten , Sitz ! "
" Sie - Sie wollen mir helfen , Mensing ? "
" Ja , ich denke , ich kann_es . "
" Nun , dann sei Gott gelobt , der Sie mir sandte .
Was ist zu beginnen , wie meinen Sie , daß es gemacht werden könnte ?
Der Offizier stand auf und ging nachsinnend auf und ab .
" Haben Sie Geld ? " fragte er nach einer Pause .
" Ja , der Agent hat mir mehrere tausend Gulden dagelassen , falls ich sie zu Bestechungen brauchte . "
" Das ist gut !
Ich glaube , wir werden sie brauchen " , antwortete der Leutnant .
Sitz schüttelte den Kopf .
" Wer bestochen werden muß , fürchte ich , der widersteht der Lockung , den Lohn von hunderttausend Franken zu verdienen , nicht " , sagte er .
" Und den Lohn können wir nicht bieten ! "
" Still , kommt da nicht jemand ? "
Draußen im Wohnzimmer ging die Tür auf ; der Inspektor sprang hastig empor , dann setzte er sich beruhigt wieder nieder und sagte : " Es ist Elise , die zurückkommt , ich erkenne ihren Schritt . "
Gleich darauf öffnete sich auch die Tür des Arbeitszimmers und die Tochter des Inspektors trat herein , um den Vater zu begrüßen .
Es war ein hübsches , schlank gewachsenes junges Mädchen von etwas über mittler Größe .
Ihre nicht regelmäßigen , aber anziehenden Züge zeigten einen großen Ernst ; sie sprach leise , in ihrem ganzen Wesen lag etwas Apathisches , man sah auf den ersten Blick , daß ein Kummer an ihr zehrte , der Ausdruck ihres Gesichts war wie der Widerschein dessen , was so sprechend aus den Zügen ihres gepeinigten Vaters blickte .
Der Offizier wechselte einige Worte mit ihr , dann wandte er sich zum Gehen .
" Adieu , Sitz " , sagte er , dem Inspektor die Hand zum Abschiede reichend , " ich will nachdenken und morgen reden wir weiter .
Bis dahin seien Sie ruhig und werfen getrost alle Sorge auf mich .
Gute Nacht , Elise ! "
Er hüllte sich in seinen Mantel und schritt rasch davon , in die dunkle Nacht hinein , um trotz Wind und Wetter noch lange sinnend auf den Kiespfaden auf und nieder zu schreiten , die sich vom Schlosse nach dem großen Teich hin erstreckten .
Der Leutnant Mensing wurde am anderen Morgen durch seinen Dienst im Schlosse zurückgehalten .
Er gewann nur eine Viertelstunde vor Mittag , um in der Wohnung des Maître de Logis , Grafen Boucheporn , einen Besuch zu machen .
Graf Boucheporn war ein kleiner , beweglicher Franzose , lebhaft , rasch in seinen Entschlüssen , ehrgeizig und eitel und im Übrigen gutmütig genug , wenn seine Leidenschaften nicht ins Spiel kamen .
Zu seinen Leidenschaften gehörte die Eifersucht auf seine Autorität .
Die Gräfin war eine unbedeutende Frau ; der Stern des Hauses war die älteste Tochter Julie , eine brünette , ein wenig kokette , aber mehr , als es bei diesen Kindern der Revolutionszeit gewöhnlich , unterrichtete junge Dame , die sich die Huldigungen des jungen deutschen Offiziers sehr gern gefallen ließ , obwohl dies sie nicht abhielt , auch die der anderen Herren vom Hofe anzunehmen , die Seiner vielhuldigenden Majestät , König Jerome's , nicht ausgeschlossen .
Der Leutnant fand die Dame mit einer Stickerei beschäftigt , welche zu der in einigen Tagen stattfindenden maskierten Redoute verwendet werden sollte .
Gräfin Julie hatte bei seinem Eintreten rasch ein Tuch darübergeworfen .
" Lassen Sie sich nicht stören , Komtesse " , sagte Mensing lächelnd , " arbeiten Sie ruhig fort !
Sie sticken da irgend einen Efeuzweig oder dergleichen mit Goldfäden in den feinen Fes , den Sie als Griechin tragen werden . "
" Aber ich bitte Sie " , fuhr Komtesse Julie überrascht und erschrocken auf , " wer sagt Ihnen , Herr Leutnant , welches Kostüm ich tragen werde ?
Ich eine Griechin ?
Sie sind vollständig im Irrtum ! "
" Ich glaube nicht " , antwortete der Offizier , " es würde mir wenigstens sehr leid tun , denn ich freue mich unendlich darauf , daß Komtesse Julie , welche für alle Welt auf dem Balle maskiert sein wird , es für mich nicht sein wird ! "
" Aber , frage ich Sie noch einmal , wie können Sie wissen - "
" Sie sehen , Komtesse Julie , mein Geist umschwebt Sie ungesehen und ich bin eingeweiht in Ihre heimlichsten Entschlüsse .
Ich kann Ihnen auch noch mehr sagen .
Ihr reizendes Kostüm , welches den allerbesten , geschicktesten Händen zur Vollendung anvertraut war , ist in Gefahr , von diesen Händen nicht vollendet , sondern den plumperen einer gewöhnlichen Arbeiterin anvertraut zu werden . "
" Ah " , rief das junge Mädchen spöttisch aus , " ich merke , der Herr Leutnant haben Konnexionen unter diesen - Arbeiterinnen ! "
" So ist es , es hälfe nichts , einer so klugen jungen Dame , wie Komtesse Julie ist , dies verbergen zu wollen ! " antwortete der Offizier .
" Wissen Sie aber , daß Sie mir damit alle Freude verderben , die ganze Freude an dem Feste ? "
" Das würde mir unendlich schmerzlich sein .
Trauen Sie mir denn zu , daß ich Ihr Geheimnis an irgend eine Menschenseele verraten würde ? "
" Wenn Sie mir feierlich geloben , schwören , daß Sie es nicht tun wollen , dann nicht " , antwortete Komtesse Julie , ihre feurigen , braunen Augen mit einem sprechenden Blick zu ihm erhebend .
" Ich gelobe es , ich schwöre es ! " fiel Mensing lächelnd ein , die Hand auf seine Brust legend .
" Nun wohl denn " , sagte sie , " alle Götter des Orcus und alle Dämonen der Hölle werden Sie strafen , wenn Sie den Eid brechen ! "
" Fürchten Sie nichts , schöne Gräfin , ich werde verschwiegen sein , und wenn Sie auf der Redoute sehr bald erkannt sein werden , so , das glauben Sie mir , wird nicht meine Indiskretion , sondern nur der Geist und der Witz , womit die schöne Griechin ihre Neckereien ausführt und ihre Antworten gibt , Komtesse Julie verraten . "
" Stadt mir Fleurette zu sagen Hier im Sinne von > Süßholz raspeln < -
Anm. d.Hrsg . , Sie böser Mensch " , fiel die junge Dame ein , " wollten Sie mir lieber erklären , weshalb mein Kostüm denn nicht von derselben Arbeiterin ausgeführt wird , die es begonnen ? "
Komtesse Julie sprach das mit einem Ausdruck von großer Unzufriedenheit und Sorge .
" Auch das will ich Ihnen sagen ; das aber ist ein Geheimnis , worüber ich von Ihnen einen feierlichen Schwor bei allen Göttern des Orcus und allen Dämonen der Hölle verlange ! "
" Ich schwöre ! "
" Wohl denn , so hören Sie .
Ich wohne in der Stadt bei der Frau , in deren Atelier Ihr Kostüm angefertigt wird .
Die gute Frau Momberg hält mich für einen sehr verschwiegenen , soliden Mann , und so ist mir der Eintritt in die geheime Werkstätte , in welche sonst kein profanes Auge blicken darf , nicht verwehrt .
Trotz des bescheidenen Gebrauchs , den ich von dieser Vegünstigung mache , habe ich wahrgenommen , daß Demoiselle Elise Sitz , die Tochter des Schloßinspektors , die zu ihrer Ausbildung in dem Geschäft arbeitete , mit Ihrem Kostüm betraut war , und heute habe ich erfahren , daß Demoiselle Sitz nicht in das Atelier zurückkehren wird . "
" Nicht ?
Und weshalb nicht ?
Ist sie krank ? "
" Krank ?
Nein !
Es hält sie etwas anderes ab , täglich in die Stadt zu gehen und in den Abendstunden von dort zurückzukehren .
Sie ist ein sehr hübsches junges Mädchen und sie hat eine dringende Veranlassung gefunden , den Weg , auf welchem ihr Vater nicht im Stande ist , sie durch einen Diener begleiten zu lassen , nicht mehr allein zu machen ! "
" Ah ! " sagte die Komtesse mit einem flüchtigen Erröten .
" Es ist so ! " fuhr der Leutnant fort .
" Sie hat die Augen eines Mannes auf sich gezogen , dessen unternehmende Keckheit sie ängstigt . "
" Und wer ist dieser Mann , dessen unternehmende Keckheit mir mein Kostüm verdirbt ?
Wenn ich ihn kenne , soll er seiner Strafe nicht entgehen ! "
" Pst , Komtesse , Sie vergessen , was Sie mir geschworen haben ! "
" Ja so , in der Tat !
Aber reden Sie , wer beunruhigt den Frieden dieser schneidernden Unschuld ? "
" Werden Sie sich von nun an besser Ihres Schwures entsinnen ? "
" Wohl denn , es ist ein Mann , mit dem nicht gut Kirschenessen ist , wie das deutsche Sprichwort sagt - der Oberst der Gendarmerie .
" La Croix ? "
Der Offizier nickte .
" Der ? " sagte Komtesse Julie gedehnt .
" Das arme Geschöpf ! "
" Er ist so vernarrt in sie und betreibt die Sache so ernsthaft , daß er bloß , um in der Nähe des jungen Mädchens zu sein , Ihren Herrn Vater zu veranlassen gewußt hat , ihm eine Wohnung hier im Schlosse einzuräumen ! "
" Deshalb hat er sie verlangt ! " rief Komtesse Julie überrascht aus .
" Daher der Ärger für meinen Vater !
Mein Vater , müssen Sie wissen , hat sie ihm durchaus nicht einräumen wollen , aber ein Befehl des Königs , an den sich der Oberst gewandt hat , ist dazwischengekommen .
Mein Vater war so zornig , daß er im ersten Augenblick davon redete , seine Entlassung nehmen zu wollen . "
" Ihr Herr Vater - denn ihm gegenüber dispensiere ich Sie von Ihrem feierlichen Gelöbnis , Komtesse Julie - Ihr Herr Vater wird sich jetzt deuten können , woher der leidenschaftliche Eifer des Obersten , sich hier zu installieren , rührte . "
" Es ist ein böser , brutaler Mensch , dieser Oberst " , rief Gräfin Julie aus ; " das junge Mädchen hat Recht , daß sie sich den Begegnungen mit ihm nicht mehr aussetzen will .
Aber ich will doch den Nachmittag in die Stadt fahren , um zu sehen , was bei alledem aus meinem Kostüm wird ! "
" Hoffen wir , daß es nicht zu sehr darunter leidet ! "
" Und entdecken wir etwas , um diesem Obersten zum Lohne einen recht schlimmen Streiche auf der Maskerade zu spielen !
Wollen Sie mir dabei helfen ? "
" Mit Freuden ! "
" Nun wohl denn - ich werde darüber nachsinnen ; es muß etwas sein , das ihn furios ärgert .
Mir fällt sicherlich etwas ein , und ich zähle dabei auf Sie , wenn ich Sie nötig habe . "
" Nichts könnte mich mehr freuen als die Ehre , Ihr Verbündeter zu sein ! " antwortete Mensing sich erhebend .
" Und unsere Geheimnisse - "
" Sind uns heilig , das versteht sich ! "
Der Offizier küßte die Hand , die ihm Komtesse Julie reichte , und empfahl sich .
Einige Stunden später trat er in das Wohnzimmer des Inspektors .
Dieser saß in seinem Sorgenstuhl am Ofen , in welchem er sonst seinen Nachmittagsschlummer hielt ; heute , wie schon so viele Tage , war der Schlummer nicht auf seine müden Augenlider gekommen .
Als er den Offizier erblickte , stand er hastig auf und bat ihn , in sein Arbeitszimmer zu treten , welches er dann sorgfältig hinter sich verschloß .
" Nun ? " sagte er , gespannt und angstvoll in Mensing's Züge blickend .
Mensing streckte seinen Arm aus , und die Hand auf des alten Herrn Schulter legend antwortete er :
" Mein Plan ist gemacht ! "
" So danke Ihnen der Himmel dafür " , entgegnete Sitz , aus der beklommenen Brust tief aufatmend .
Wenn er nur ein guter ist ! "
" Hören Sie ! "
" Setzen wir uns " , sagte der Inspektor , einen Stuhl herbeischiebend .
" Sagen Sie mir zuerst " , begann Mensing , als die beiden Männer auf den alten Plätzen sich dicht gegenüber saßen , " haben Sie dieselben vertrauten Leute zur Hand , welche damals den Schatz unter der Treppe einmauerten ? "
" Ja , ich habe sie zur Hand , zwei vertraute Männer . "
" Und sie werden kommen , um in der Nacht den Schatz zu heben und rasch auf einen Wagen zu laden ? "
" Dafür , glaube ich , kann ich einstehen ; der eine " , setzte er kaum hörbar flüsternd hinzu , " ist der Justizamtmann Bretthauer , der andere der frühere Leibchirurg Mann . "
" Wohl denn !
Und der Ort , wo der Schatz abgeliefert werden soll ? "
" Ist das Städtchen D. jenseits der Grenze .
Dort im Wirtshaus zum weißen Roß . erwartet ihn der Agent , der ihn in Sicherheit auf dänisches Gebiet , nach Itzehoe , bringen wird . "
" Nun gut .
Jetzt hören Sie , Sitz .
Die Schwierigkeit , welche wir zu besiegen haben , ist eine doppelte .
Erstens , einen Wagen , einen Fuhrmann zu finden .
Es wird Niemand zu finden sein , der sein Leben an die Fortführung wagt , Niemand , dem man nur mit der Zumutung , es zu tun , das Geheimnis anvertrauen dürfte ! "
" Als ob ich das nicht selbst längst bedacht hätte ! " fiel Sitz ein .
" Die zweite Schwierigkeit , die sich uns entgegenstellt " , fuhr Mensing fort , " ist die , durch die Gensdarmeriepatrouillen des Obersten La Croix zu kommen , ohne von ihnen abgehalten und durchsucht zu werden . "
Sitz nickte mit dem Kopfe und stützte dann sein Kinn auf die Hand , um Mensing gespannt ins Gesicht zu blicken .
" Wir müssen uns also " , sprach dieser weiter , " geradezu einen königlichen Wagen verschaffen und uns dazu einen offiziellen Durchgangsschein , ein Laissez-passer geben lassen . "
Aber , mein Gott , wie wollen Sie das erhalten ? "
" Das soll Ihre Sorge sein , Sitz " , antwortete lächelnd der Leutnant .
" Sie sind ein alter Hofmann , und ich denke , Sie haben sich so viel Diplomatie angeeignet , wie dazu nötig sein wird .
Hören Sie nur !
Ihr nächster Vorgesetzter ist der Graf Boucheporn ? "
" So ist es , er ist Maître de Logis und Gouverneur du Palais . "
" Und Sie stehen nicht just in Ungnade bei ihm - ich weiß es , ich habe ihn noch neulich von Ihren feinen Manieren und Ihrem guten Französisch reden hören . "
" Er ist immer passabel höflich gegen mich " , fiel Sitz ein .
" Und er ist es , der Ihnen den Wagen und den Schein schaffen soll .
Wann werden Sie den Grafen sprechen ? "
" Morgen Vormittag ; er hat mich morgen Vormittag um elf nach dem Lustschlosse Schönfeld hinausbestellt ; ich soll dort Aufträge wegen der Instandsetzung des Schlosses erhalten . "
" Vortrefflich !
Sie werden dort mit ihm ganz allein sein .
Sie werden ihn mit voller Muße sprechen können . "
" Und was soll ich ihm sagen ? "
" Sie werden zunächst nichts tun , um Ihre Unruhe , Ihren Gemütszustand zu verbergen ; Sie werden sich zerstreut zeigen , tief gedrückt , verstört ; er wird Sie fragen , was Ihnen sei , und Sie werden nach einigem Sträuben antworten , Sie befinden sich in der peinigendsten Lage , worin ein Vater sich befinden könne .
Ihre Tochter sei der Gegenstand einer ganz frivolen Neigung des Obersten La Croix geworden ; sie werde von ihm bedrängt , verfolgt , und Sie sehen kein Mittel , sie seinen Verfolgungen zu entziehen . "
" Ah " , fuhr Sitz auf , das ist ja durchaus nicht wahr , und - "
" Es ist nicht wahr , aber Boucheporn wird es Ihnen auf der Stelle glauben , dafür stehe ich Ihnen ein ! "
" Der Oberst kennt meine Tochter gar nicht ! "
" Einerlei , er gilt als ein Mädchenjäger und Ihre Tochter ist hübsch und - wir leben an König Jerome's Hof !
Aber wäre das Alles auch nicht , der Graf würde Ihnen doch glauben , denn Sie müssen wissen , daß ich die Sache bereits eingeleitet habe und daß dieselbe Geschichte gerade jetzt vielleicht des Breitesten bei dem Grafen besprochen wird ! "
" Was haben Sie getan !
Sie bringen ja meine Tochter in ein Gerede - "
" Ich denke nicht , lieber Inspektor .
Man hat mir Schweigen versprochen und die Sache wird für Elise keine Folge haben , dafür glaube ich Ihnen einstehen zu können .
Und auch dafür , daß der Graf Ihnen auf das bereitwilligste Gehör schenken wird , dafür bürgt uns , daß er den La Croix haßt wie die Sünde .
Sie werden dann also fortfahren , ihm Ihr Herz auszuschütten ; Sie werden ihm sagen , daß Ihr sehnlichster Wunsch sei , das Mädchen Fortzusenden , zu einer älteren Verwandten , jenseits der Fulda - nennen Sie ihm , welchen Ort da drüben Sie wollen .
Er wird Sie fragen :
Aber , mein Gott , lieber Sitz , weshalb tun Sie denn das nicht ?
Und Sie , Sie werden antworten :
Kann ich das , Herr Graf ?
La Croix ' Patrouillen schweifen überall , man kann die Wilhelmshöhe nicht verlassen , ohne auf zwei oder drei derselben zu stoßen , und seit das Märchen vom Schatze des Kurfürsten in den Köpfen spukt , halten sie jeden Wagen an , durchsuchen sie jedes Fuhrwerk !
Und ich kann das Mädchen doch in dieser Jahreszeit nicht zu Fuß laufen lassen , nicht ohne Koffer und Gepäck für längere Zeit Fortsenden !
Und denken Sie , Herr Graf , wenn das arme Geschöpf so in die Hände der Leute des Obersten fiele , wenn er - ach , ich mag den Gedanken nicht weiter denken , es würde für mein Kind und mich der Tod sein ! "
" Und das Alles " , fiel der ehrliche alte Herr erschrocken ein , " soll ich dem Grafen sagen ? "
" Das Alles sollen Sie ihm vorklagen , mit dem betrübtesten Gesichte von der Welt , und daß Sie es gut machen , davon hängt zunächst Alles ab . "
" Nun wohl denn , ich will es versuchen " , versetzte Sitz , " und dann ? "
" Dann schließen Sie Ihre Worte mit dem Stoßseufzer :
Wenn ich nur einmal über einen königlichen Wagen zu verfügen hätte , den man nicht anhalten dürfte , mit dem ich sie still in der Nacht Fortsenden könnte , denn bei Tage wage ich es gar nicht , der Oberst hat ja seine Mouchards , seine Spione überall . "
" Und darauf wird der Graf einen Wagen zur Verfügung stellen " , unterbrach Seit eifrig den Offizier , " glauben Sie es ? "
" Er wird Ihnen zur Verfügung stellen , was Sie wollen , verlassen Sie sich darauf , um nur diesem la Croix einen Streiche zu spielen .
Freilich muß die Sache einen Vorwand haben .
Der Maître de Logis kann nicht königliche Wagen requirieren , um junge Mädchen spazieren fahren zu lassen .
Es muß den Anschein haben , als ob er sich dabei in seiner Amtstätigkeit befinde . "
Sitz nickte wieder mit dem Kopfe .
" Und das " , sagte , er , " wäre ja wohl zu machen .
Der Graf läßt oft durch Fourgons aus dem Marstall Gegenstände , die zur königlichen Hofhaltung gehören , Möbel und dergleichen transportieren . " .
" Und darum " , fuhr Mensing fort , " müssen Sie ihm den Vorschlag machen , einen Fourgon zum Transport von leichten Sachen , zum Beispiel von Matratzen und Betten , die nach demselben Schlosse Schönfeld gefahren werden sollen , wo Sie morgen diese Unterredung mit dem Grafen haben werden , zu requirieren und dabei das Stallmeisteramt aufzufordern , diesen Fourgon Ihnen als Inspektor zur Disposition zu stellen . "
" Das ist alles ganz gut " , sagte Sitz , " aber es wird zu sehr auffallen , wenn ich einen solchen Fourgon für die Nacht verlange . "
" Nicht zu sehr , denke ich " , antwortete Mensing .
" Man sagt eben , im Schloß Schönfeld solle augenblicklich für die Aufnahme eines Gastes gesorgt werden , der König habe es befohlen .
Wer verwundert sich darüber , wenn unsere lustige Majestät vielleicht einem hübschen weiblichen Gaste plötzlich in einem seiner Schlösser ein Quartier bereiten läßt ! "
" Das ist wahr , und ich räume Ihnen ein , daß Alles sich so weit ganz gut machen läßt , aber ich sehe nicht ein , wie wir über die letzte und größte Schwierigkeit wegkommen .
Wer soll den Wagen fahren ?
Ein Wagen aus dem königlichen Stalle wird nur einem königlichen Stallbedienten anvertraut , und der wird uns verraten ! "
" Darin liegt freilich eine Schwierigkeit " , erwiderte Mensing , " die zweite große Schwierigkeit , von der ich reden wollte .
Wir können dem Mann unsere heimliche Fracht nicht verbergen , und wenn wir es könnten , würde er nicht zugeben , daß ein königlicher Fourgon über das Ziel hinaus , in Nacht und Nebel weiter , über die Grenze entführt werde .
Wir dürfen auch keinen Bestechungsversuch machen , so wenig wie bei einem Fuhrmann aus der Stadt , darüber sind wir uns auch klar .
Es nimmt Niemand eine Bestechung von ein paar tausend Gulden , wenn er hunderttausend verdienen kann .
Aber beruhigen Sie sich darüber , Sitz .
Ich kenne glücklicher Weise einen Stallbedienten , welcher jeden Wagen zu jeder Stunde des Tages oder der Nacht nach jedem Orte auf Erden , und wäre es der Nordpol , fährt , wenn sich Demoiselle Elise Sitz auf dem Wagen befindet ! "
Des Inspektors Züge zuckten eigentümlich .
" Sie meinen den Wilhelm Momberg , " sagte er mit einem hastigen , heftigen Tone .
" Den meine ich ! "
" Aber wollen Sie denn , daß meine Tochter wirklich - "
" Daß sie wirklich mit dem Fourgon abfährt ?
Gewiß will ich das !
Denn erstens darf Ihre Tochter nachher nicht mehr hier oben gesehen werden , und zweitens wäre es möglich , daß Graf Boucheporn sich so sehr für die Sache interessiert , daß er persönlich in der Nacht der Abfahrt sich zu Ihnen herüberbegibt , um zu sehen , daß Demoiselle Elise glücklich wegkommt .
Und drittens wird Wilhelm Momberg nicht Leib und Leben an des Kurfürsten Schatz wagen , wenn er es nicht tut , um nebenbei seinen Schatz für sich in Sicherheit zu bringen !
Also , daß Elise dabei ist , das ist eine Notwendigkeit , in welche Sie sich fügen müssen . "
" Aber , mein Gott , wie kann ich mich dazu entschließen ?
Wenn ich Elise mit dem Wilhelm fortfahren lasse , so - "
" So müssen Sie sie eben fortfahren lassen " , fiel der Offizier lächelnd ein , " auf die Gefahr hin , daß sie sich unterwegs in einer Weise verständigen - "
" Daraus kann doch nie etwas werden " , rief Sitz eifrig , fast zornig aus , " ich kann meine Tochter doch keinem Stalldiener geben ! "
" Lieber Sitz " , sagte Mensing , ihm die Hand auf den Arm legend , " diesen Einwurf hätte ich von Ihnen nicht erwartet !
Der Stallbediente ist ein tüchtiger , ehrlicher Mensch , er ist guter Leute Kind und hat eine ordentliche Erziehung erhalten , für einen besseren Stand als seinen jetzigen , das wissen Sie so gut wie ich !
Sie wissen auch , daß Ihre Tochter ihn liebt , und wenn sie ihm unter den Umständen , von denen wir reden , Ihre Tochter geben , so geben Sie diese nicht dem Stalldiener , sondern dem Manne , der eine gute Zukunft vor sich hat .
Glauben Sie nicht , daß der Kurfürst den Dienst , den er leisten soll , ihm so reich belohnen wird wie uns beiden , was wir tun ? "
Sitz starrte nachdenklich auf den Tisch .
" Ja , ja " , murmelte er , " ich denke , er wird ihn lohnen - es ist vorauszusetzen , daß er ihn lohnt - wir wollen es hoffen , Mensing !
Aber wir handeln nicht deshalb ! "
" Nein " , versetzte der Offizier , " davon ist nicht die Rede .
Wir handeln um der Sache des Rechts und um unseres Herrn , um unserer Treue Willen !
Deswegen allein setzen wir unser Leben ein - Sie wie ich !
Für Momberg aber , den nichts von dem an den Kurfürsten bindet , was uns bindet , müssen wir einen Lohn haben , und den zu bieten , muß sich der Vater entschließen .
Es geht nun einmal nicht anders .
Und wenn Sie sich damit auch ein Stück von Ihrem Herzen reißen müßten , es geht nicht anders ! "
Sitz schwieg , das Kinn auf seine Hand gestützt , die Augen auf die Tischdecke heftend .
" Wird es Ihnen so schwer , auch das für Ihren Herrn zu tun ?
Kennt Ihre alte Hessentreue eine Grenze , Sitz ? " fragte der Offizier vorwurfsvoll .
" Sie haben Recht , Mensing " , antwortete der Inspektor .
" Nein , wenn auch Jedermann sein Recht hat , in das keine Pflicht gegen einen Anderen , wer es auch sei , hineingreifen darf - ich will auch das tun - ich will es Elise sagen und ich will Ihnen folgen in Allem !
Bestimmen Sie nur den Tag , die Nacht , wenn es sein soll ! "
" Das ist brav von Ihnen , und ich wußte es , daß Sie so reden werden , Sitz .
Wohl denn - Sie geben mir also die Erlaubnis , mit Momberg zu reden ? "
" Ich gebe sie Ihnen . "
" Und Sie reden mit Ihrer Tochter ? "
" Noch heute ! "
" So gehe ich , Momberg aufzusuchen .
Ich muß mit ihm verabreden , wie es zu machen ist , daß der Stallmeister gerade ihm die Führung des Fourgons anbefiehlt .
Nötigenfalls muß er , falls ein Anderer den Auftrag erhält , diesem anvertrauen , daß es sich um Elisens Entführung handle , er muß ihn bestechen , daß er ihm , dem Wilhelm , den Wagen überläßt . "
" Das wird keine Schwierigkeiten bieten , denke ich " , fiel Sitz ein .
" Hoffentlich nicht " , sagte Mensing .
" Und was die , Nacht , welche wir wählen , angeht , so wird es am besten sein , die der großen Maskerade zu benutzen - das Fest wird alle Diener , Alles , was das Schloß bewohnt , beschäftigen und in den inneren Räumen festhalten - der stille Flügel drüben wird nie unbeachteter sein !
Es ist die Nacht vom einundzwanzigsten auf den zweiundzwanzigsten , also in drei Tagen ! "
Der Inspektor war auch damit einverstanden , und so trennten sich die beiden Männer , nachdem sie noch einmal sich über das ausgesprochen , was jeder von heute an als seine Rolle zu betrachten hatte , mit einem warmen Händedrucke von einander .
Sitz saß dann noch lange so , wie er vorhin gesessen , das Kinn auf die Hand gestützt und starr auf die Platte des Tisches vor sich niederblickend .
Er überdachte und überlegte Alles , was Mensing zu ihm gesprochen , was eintreten könne , wem vorzubeugen sei , so lange , bis er sich ordentlich wirr im Kopfe fühlte von allen den Wendungen , welche die Sache nehmen könnte , allen den Zufälligkeiten , allen den Gefahren , denen sie ausgesetzt war , bis er fühlte , daß er nichts zu tun vermöge , als sich ganz auf den Offizier zu verlassen und ihm in Allem mit dem unbedingtesten Vertrauen zu folgen .
Der Offizier forderte seine Tochter , sein einziges Kind für das Gelingen der Unternehmung .
Mochte er es nehmen - mochte es so sein - es ging ja nicht anders - der Inspektor mußte sein Kind ziehen lassen im Schutze Gottes und des Mannes , den sie liebte , er konnte nichts tun , als den Himmel anflehen , daß er sie geleite auf dem gefährlichen Wege .
Aber wo blieb Elise heute ?
Es wurde Abend , es wurde dunkel und sie kam nicht zurück .
Sitz erhob sich endlich beunruhigt und hüllte sich in einen Mantel gegen das rauhe Wetter , um ihr auf dem Wege zur Stadt entgegenzugehen .
Er hatte draußen noch das Ende des Bowlinggreens nicht erreicht , als er wahrnahm , daß er nutzlos sich beunruhigt .
Er sah zwei dunkle Gestalten , die eines Mädchens und die eines Mannes , zusammenstehen , an der Stelle des Weges , wo sich der Pfad zu des Inspektors Wohnung abzweigte ; als er näher kam , erkannte er Elise an ihrer Stimme .
" Wenn mein Vater es will , so werde ich es tun , Wilhelm " , flüsterte sie eben , " und dann , dann magst auch Du es tun !
Ich würde nicht dulden , daß Du Dein Leben gefährdetest , um aller Schätze der Welt Willen nicht .
Ich würde es nun und nimmer dulden .
Ich würde Deine Mutter auffordern , Dich zu hindern , es Dir zu verbieten . "
" Dein Wort würde genug sein , mich davon abzuhalten , Elise " , fiel Wilhelm ein , " das weißt Du ! "
" Ich weiß es , aber wenn mein Vater es will , so werde ich gehen " , fuhr sie fort , " und dann wirst Du mit mir sein .
Du hast dann das Recht bei mir zu zu sein , Wilhelm , denn wir haben uns geschworen und gelobt , uns anzugehören , und wo Einer von uns in Not und Gefahr ist , da darf er nicht allein , da muß er verlangen , daß auch der Andere bei ihm sei zu seinem Schuß und seiner Hilfe . "
" So denke auch ich " , erwiderte Wilhelm , " es war mein erster Gedanke ; wenn wir unser Leben wagen , so tun wir es Einer um des Anderen Willen , und Gott , hoffe ich , wird uns deshalb in seinen Schuß nehmen .
Aber um Eins bitte ich Dich , Elise . "
" Und was ist es ? "
" Sage ' es meiner Mutter nicht ! "
" Nein " , versetzte sie .
" Es ist nicht nötig , daß auch sie leide , wie ich meinen Vater leiden sehe unter der Sache .
Sieh , Wilhelm , wenn ich so guten Mutes , so rasch entschlossen dabei bin , so kommt es daher , weil ich jetzt endlich erfahre , was in all der Zeit so furchtbar schwer auf meinem armen Vater gelastet hat , und weil ich nun sehe , wie ihm die Last vom Herzen genommen werden , wie ich selbst dabei behilflich sein kann !
Darum - "
" Still ! " flüsterte Wilhelm , ihren Arm ergreifend .
" Da ist Jemand - fort ! "
" Elise !
Bleibt , bleibt ! " rief gedämpften Tones der Inspektor hinter ihnen , und an sie herantretend fuhr er fort : " Hat Mensing mit Ihnen gesprochen , Wilhelm ? "
" Er hat es , Herr Inspektor ! "
" Und welche Antwort haben Sie ihm gegeben ? "
" Die Antwort , die er von mir erwartete .
Wenn Sie wünschen , daß Elise tut , wie Mensing will , so werde ich Ihren Schatz fahren , aber ohne sie nicht ! "
" Und Du , Elise ? " fragte der Inspektor seine Tochter .
Sie umarmte ihn , und ihren Kopf an seine Brust legend , sagte sie :
" Ich sehe nur das Eine , daß ich helfen kann , Deinen Kummer und Deine Sorge zu enden ! "
" Du bist ein gutes , gutes Kind " , sagte der Inspektor weich , " und Sie , Wilhelm , Sie verdienen sie nicht zu teuer , wenn Sie Elise verdienen durch eine mutige Tat , bei der Sie das Leben aufs Spiel setzen . "
" Das weiß ich , Herr Inspektor " , versetzte Wilhelm , " und es freut mich , daß ich die Tat gefunden habe , durch welche ich sie verdienen kann ! "
Die Aufgabe , welche dem Inspektor zugefallen , war von diesem am folgenden Tage über Erwarten glücklich gelöst .
So zagend und so kleinlaut er die ersten Worte , wie Mensing ihm angegeben , auch fallen lassen , als er mit dem Grafen Boucheporn die Besichtigung des kleinen Lustschlosses zu Schönfeld vorgenommen , so leicht war es ihm geworden , seine Rolle weiter zu spielen .
Graf Boucheporn nämlich war mit einer solchen lebhaften Teilnahme und bereitwilligen Gläubigkeit auf das , was ihm Sitz mitteilte , eingegangen , daß dieser nicht zu sorgen brauchte , von ihm durchschaut zu werden , der Graf zeigte sich zu Allem bereit .
" Ja , ja , Sie haben Recht , Inspektor ! " rief er aus , Sitz am Knopfe seines Rockes fassend .
" Wenn es so ist , so senden Sie das Mädchen weg ; es ist das Beste , das Einzige , was Sie tun können ; einen königlichen Fourgon dazu sollen Sie haben und ein Laissez-passer auch ; jeden Augenblick können Sie es bekommen . "
" Ich bin gerührt von Ihrer Güte , Herr Graf " , versetzte der Inspektor tief Atem holend .
" Ihr Rat bestimmt vollends meinen Entschluß !
Wenn es nur ganz in der Stille , ohne Aufsehen und Gerede geschehen könnte !
Es müßte Alles dabei gemieden werden , was meine Tochter in den Mund der Leute brächte . "
" Natürlich ! "
" Darum " , fuhr Sitz fort , " müßte die Abreise Nachts geschehen , auch schon deshalb , damit La Croix sie nicht bemerkt ! "
" Nachts , gewiß " , fiel Boucheporn ein ; " ich will das dem Stallmeister selbst sagen und schon begreiflich machen ! "
" Aber Herr Graf versprechen mir - "
" Schweigen ?
Diskretion ?
Verlassen Sie sich darauf , lieber Sitz ! "
" Sie sind so gnädig für mich , Herr Graf " , sagte der Inspektor , " daß ich wagen möchte , noch Eins hinzuzufügen . "
" Und was ist das ?
Sprechen Sie doch frei heraus , Sitz . "
" Ich wäre der Verschwiegenheit des Stallknechts , der den Wagen führt , nicht sicher ; nur Einer ist unter dem Stallpersonal , welchem ich ganz vertrauen könnte ; es ist der Sohn einer Witwe , einer mir wohlbekannten Frau , er heißt Wilhelm Momberg . "
" Und Sie wünschen , daß dieser Wilhelm Momberg die Ordre bekommt ?
" Es wäre mir außerordentlich erwünscht , wenn er den Fourgon fahren würde .
Wenn es zu machen wäre , würde es Ihrer Gnade die Krone aufsetzen ! "
" Weshalb sollte es nicht zu machen sein ?
Ich sage Ihnen , ich werde selbst mit dem Stallmeister reden . "
" Und auch ihn um Diskretion bitten , Herr Graf ? "
" Das versteht sich , verlassen Sie sich auf mich " , fiel der eifrige Franzose lebhaft ein .
" Werfen Sie deshalb Ihre übermäßigen Sorgen von sich .
Ich sehe , Sie sind in gewaltiger Aufregung , alter Herr , die Schweißtropfen stehen Ihnen auf der Stirn , kommen Sie , damit wir sehen , was in den übrigen Zimmern dieses Schlosses zu tun ist , und dann können Sie heimkehren , um Ihrer Tochter zu sagen , daß sie sich reisefertig machen darf . "
Der Graf schritt weiter , Sitz folgte ihm , sich mit seinem Taschentuche die Stirn wischend .
Es war dem alten Mann bei den Lügen , die er vorgebracht hatte , entsetzlich heiß geworden .
" Das also ist vortrefflich gelungen ! " sagte Mensing , als ihm der Inspektor am Abend den Ausgang berichtete .
" Sie haben jetzt nur noch mit Bretthauer und Mann zu reden , Sitz ! "
" Es soll morgen geschehen " , antwortete Sitz , dessen Zuversicht und Mut sich wunderbar gehoben hatten nach diesem ersten Erfolge .
Aber freilich , es war mit diesem Gelingen des ersten vorbereitenden Schrittes noch gar wenig erreicht , und Mensing trat am anderen Morgen ziemlich sorgenbedrückt in die Büros der Adjutantur im Schlosse .
Dort erbat er sich einen Urlaub für den Rest des Tages .
Er benutzte ihn zu einem Ritt in die Gegend jenseits der Fulda , wo eine herrschaftliche Domäne , ein Meierhof lag , auf welchem seine Mutter als Pachterin wohnte .
Er mußte seine Mutter ins Geheimnis ziehen .
Ihr Haus , so war sein Plan , sollte das nächste Ziel der Fahrt sein ; von dort aus sollte sie , nachdem man die Sicherheit der Wege ausgekundschaftet , in der nächsten Nacht weiter gehen .
Seine Mutter mußte deshalb vorbereitet sein .
Sie mußten Maßregeln gegen die Neugier ihrer Domestiken , Vorwände für diese , um ihnen die Ankunft des Fourgons zu erklären , in Bereitschaft haben ; es war unumgänglich notwendig , daß Mensing die Mutter sprach .
Nach einem tüchtigen scharfen Ritt kam Mensing auf dem Hofe an .
Dieser lag in der Ebene , zwischen Garten und Obstgarten in der Mitte ; den eigentlichen Hof umgab eine Mauer mit einem vorderen Einfahrtsthor , das durch ein paar hölzerne Torflügel von etwas über halber Mannshöhe geschlossen war .
Diesem Tor gegenüber lag das zweistöckige , aus Fachwerk aufgebaute Wohnhaus , neben diesem und hinter ihm eine kleine Gruppe von Oekonomniegebäuden ; von dort , von dem hinteren Teile des Hofes , führte ein Tor , dem vorderen ähnlich , auf die Ackerfelder hinaus .
Als Mensing seiner Mutter die ersten Eröffnungen über sein Vorhaben gemacht , erschrak die arme Frau aufs heftigste .
Sie beschwor ihn , von einem so gefährlichen Beginnen abzustehen , sie sagte ihm Alles , was die mütterliche Sorge ihr nur eingeben konnte , sie bat und flehte , und als sie Mensing's feste Entschlossenheit sah , wurde sie zornig .
Erst als er ihr auseinandersetzte , welcher Anteil an der Rettung des Schatzes ihres flüchtigen Fürsten ihrer Tätigkeit , ihrer Klugheit zufallen solle , gelang es ihm , ihren Widerstand zu besiegen und sie für seine Plane zu gewinnen , bis er endlich zu seiner Freude sah , daß er den unverkennbaren Eifer der rüstigen und gewandten kleinen Frau für die Sache geweckt habe .
Nun sie selbst dabei tätig sein , eine Aufgabe übernehmen , durch Verschwiegenheit und Klugheit helfen sollte , das Gelingen zu sicheren , kam ihr das Ganze in einem anderen Lichte vor ; sie sah nicht mehr bloß die Gefahr , oder die Gefahr bekam einen Reiz für sie , und sie versprach endlich , Alles zu tun , was ihr Sohn verlangte .
" Es ist unter dem Gesinde Keiner , den wir als Verräter zu fürchten hätten ? "
" Es wäre das Beste " , versetzte sie , " wenn wir das Gesinde ganz uneingeweiht lassen könnten .
Die zwei Mägde schließe ich während der Nacht auf ihrer Bodenkammer ein , das hat keine Schwierigkeit .
Und von den zwei Knechten sende ich den einen , den Anderes , fort , er hat mich schon lange um einen Urlaub auf ein paar Tage zu seinen Eltern gebeten . "
" Das trifft sich gut !
Und der andere ? "
" Der andere ist der Jakob , weißt Du , der schläft bis in den Tag hinein , wenn man ihn nicht weckt . "
" Der Jakob ist eine ehrliche Seele , dem man sich im Notfall auch entdecken könnte . "
" Im Notfall , ja ; wir werden sehen , ob es nötig wird " , antwortete sie .
" Laß die Nacht hindurch Licht in der Wohnstube brennen , es soll uns ein Zeichen sein , daß Alles in Ordnung ist , und vergiß nicht , nach dem Schloß an dem Scheunentor zu sehen , ob es in gutem Stande ist . "
" Das will ich , das will ich .
Gott gebe , daß Alles gut geht .
Ich werde die Stunden bis dahin halb tot sein vor Spannung und Angst .
Ich bitte Dich um des Himmels Willen , sei nur besonnen und klug und überlege Alles , und sobald Du etwas bemerkst , was bedrohlich ist , so säume nicht , Dich durch die Flucht in Sicherheit zu bringen ; gib mir die Hand darauf , daß Du es willst ! "
" Da ist meine Hand darauf , Mutter , daß ich vorsichtig und besonnen sein werde .
Und nun muß ich zurück , lebe wohl , Mutter ! "
" Lebe wohl , lebe wohl , und denke an mich , denke , wie mir die Stunden vergehen werden , bis ich Dich glücklich in Sicherheit weiß ! "
Der junge Mann umarmte seine Mutter und eilte dann , wieder in den Sattel seines Rappen zu kommen .
Als er im Dunkel des späten Abends die Wilhelmshöhe wieder erreicht hatte und sein Pferd in den Marstall führte , kam ihm Wilhelm entgegen , um ihm das Tier abzunehmen .
" Ich war vor einer halben Stunde drüben " , flüsterte er , dabei eine Handbewegung nach des Inspektors Wohnung hin machend .
" Nun , und ? "
" Herr Sitz hat mit den Anderen gesprochen , Sie wissen , mit dem - "
" Ich weiß , ich weiß .
Und sind sie bereit und willfährig ?
Beide ? "
Wilhelm nickte .
" Sie werden Schlag halb elf in der nächsten Nacht in dem Gebüsch zwischen dem Wasser und dem linken Schloßflügel sein . "
" Das ist brav von ihnen .
Und Du - hat der Stallmeister Dir die Ordre gegeben - "
" Er hat es , heute Mittag .
Er hat mir den Fourgon angezeigt und die zwei Dienstpferde , die ich nehmen soll , um damit eine Fuhre für den Inspektor zu machen .
Es werde vielleicht Nachts sein , sagte er , und es brauche sonst Niemand davon zu erfahren , es könne mir einerlei sein , wozu der Inspektor den Wagen brauche , und dabei blinzelte er mich höchst schlau an und nickte verschmitzt und legte den Finger auf den Mund ; es war ihm sehr daran gelegen , mir Schweigen zu empfehlen , dem guten Stallmeister ! "
" Vortrefflich ! " versetzte Mensing lächelnd .
" So läßt sich Alles gut an .
Auch meine Mutter ist unterrichtet ; wir werden bei ihr den Wagen in eine wenig gebrauchte , verschließbare Scheune bringen und dann zusammen weiteren Kriegsrat halten .
Den Weg zum Mulang hinab , dann durch die Schönfelder Allee , von dort zur Fulda , die wir bei der neuen Mühle passieren , und dann zum Hof meiner Mutter - "
" Ich kenne den Weg bei Nacht so gut wie bei Tage " , versetzte Wilhelm , " die Wege auf vier , fünf Meilen in der Runde kenne ich . "
" Ich weiß , ich weiß , Wilhelm .
Also gehab Dich wohl ; ich gehe zu Sitz , um dort zu melden , was ich ausgerichtet habe ! "
Mensing schritt davon , um die Wohnung des Inspektors zu erreichen .
Auf dem Wege dahin , als er vor dem Schloßportal vorüberging , wurde er aufgehalten .
Es war der Oberst La Croix , der heraustrat und ihn anrief .
" Ah , Monsieur Mensing " , sagte er , " Sie kommen mir wie gerufen ; Sie sind ein Deutscher und werden sich darauf verstehen .
Lesen Sie dies Billet und sagen Sie mir :
Hat das ein Deutscher oder ein Franzose geschrieben ? "
Mensing nahm das Billet , welches ihm der Oberst reichte , und entfaltete es im Schein der nächsten , vor dem Portal brennenden Laterne .
Es lautete :
" Nehmen Sie sich in Acht , mein Herr Oberst , und stürzen Sie sich nicht zu sehr mit verlorenem Kopf in die Genüsse der Redoute , welche in der morgigen Nacht statthaben wird .
Denn damit Sie es wissen , man wird in dieser Nacht den verborgenen Schatz des Kurfürsten entführen . "
Mensing hatte kaum diese Zeilen überflogen , als er sein Herz still stehen fühlte ; in seinem furchtbaren Erschrecken hatte er nur noch die Geistesgegenwart , sich vom Oberst abzuwenden , als ob er das Blatt noch mehr dem Schein der Flammen zukehren wolle , um es besser lesen zu können ; sein tiefes Erblassen hätte ihn sonst dem Obersten verraten müssen .
" Nun " , fragte der Oberst , " was sagen Sie dazu ? "
Mensing zuckte die Achseln ; es war eine Antwort , welche ihn nicht zum Sprechen zwang und ihm Zeit ließ , sich zu fassen .
" Was denken Sie , von wem kommt der Brief ? "
" Sie wollen meine Ansicht wissen , ob er von - "
" Ob er von einem Deutschen oder einem Franzosen kommt ; danach richtet sich das Gewicht , das ich darauf lege ! "
" Der Brief " , antwortete Mensing , der fühlte , daß er seine Stimme wieder in seiner Gewalt habe , " der Brief kommt von einer Französin . "
" Von einer Französin ?
Und woraus schließen Sie das ? "
" Die Handschrift ist die eines Frauenzimmers .
Sehen Sie das nicht ? "
" Sie mögen Recht haben " , antwortete der Oberst , " ich verstehe mich nicht auf deutsche Handschriften . "
" Und der Stil ist französisch , in deutsch übersetztes Französisch ! "
" Erkennen Sie das mit solcher Bestimmtheit ? " fragte La Croix .
" Ja , es heißt da zum Beispiel : > stürzen Sie sich nicht zu sehr mit verlorenem Kopf < ; das sagt man nur im Französischen : se Jetter à tête Perdue ; im Deutschen kennt man diese Redensart nicht !
> Die morgige Nacht < , das ist ebenfalls nicht reines Deutsch ; man sagt : die folgende , die nächste Nacht ! "
" In der Tat !
Sie glauben also , daß eine Französin es geschrieben hat , so gut sie es vermochte , ihre französischen Sätze ins Deutsche übersetzend ? "
Mensing überblickte noch einmal das Billet .
" Ich glaube , " sagte er , " daß eine Deutsche , und zwar eine Deutsche , welche im Schreiben nicht sehr geübt ist - "
" Das sieht man freilich " , fiel der Oberst ein , " es ist schief und gar nicht schön geschrieben ! "
" Also " , fuhr Mensing fort , " eine Deutsche es geschrieben hat , wie eine Französin es diktierte ! "
" Ah " , machte der Oberst , " ich denke , so ist es ein französischer Stil und die Hand einer Deutschen , einer Zofe , einer Magd , einer Grisette ! "
" Legen Sie Gewicht auf diese anonyme " Hm , nicht gar zu sehr ; es wäre töricht , sie ganz unbeachtet zu lassen , aber wenn sie von französischer Seite ausgeht - "
" In der Tat " , fiel Mensing ein , " so verdient sie nicht viel Berücksichtigung ! "
" Sie meinen ?
" Ich meine , ein Franzose oder eine Französin würde nicht anonym auftreten , sie würden , wenn sie etwas über diesen , wie ich glaube , überhaupt chimärischen Schatz mitzuteilen hätten , offen hervortreten und ihren Teil von dem ausgesetzten Preise verlangen .
Nur ein Deutscher hätte Ursache sich zu verstecken , um nicht unter seinen Landsleuten als Verräter dazustehen , um nicht später , wenn der Kurfürst zurückkehren sollte - denn diesen Glauben läßt sich ja der große Haufen nicht nehmen - seiner Rache anheimzufallen !
Und wozu sollte ein Deutscher denn überhaupt Ihnen diese geheime Denuntiation senden ?
Welchen Vorteil hätte er dabei ? "
" Das ist Alles sehr richtig bemerkt " , entgegnete der Oberst , " und wenn ich ganz sicher wäre , daß es so ist , wie Sie sagen , daß eine Französin es diktiert hat , so würde ich nicht das mindeste Gewicht auf den Wisch legen .
Übrigens kann es ebenso gut ein Mann diktiert haben , wie eine Frau , und darauf kommt auch nichts an ; es fragt sich nur , geht es von französischer Seite aus ?
Mensing schwieg einen Augenblick ; er sah , daß er dem Obersten diese Überzeugung beibringen müsse , um den ganzen fatalen Querstrich , der ihn Anfangs so furchtbar erschreckt hatte , unschädlich zu machen , und Gott Lob , er konnte dem Obersten diese Überzeugung beibringen - er glaubte ja das Geheimnis dieses Billetts zu durchschauen - er brauchte dem Obersten nur geradezu die Quelle zu verraten .
" Das Billet ist nichts " , sagte er deshalb , das Blatt zurückgebend , " als eine Mystifikation für Sie .
Es mag eine ziemlich boshafte Absicht dabei sein .
Während Alle , die zum Hofe gehören , sich den Vergnügungen des Festes hingeben , sollen Sie in Nacht und Wetter hinausgesprengt werden und dort auf einen unfindbaren Schatz lauern , um am anderen Tage weidlich ausgelacht zu werden ! "
" Sacré ! " fluchte der Oberst , " wer sollte sich einen solchen Spaß mit mir erlauben ? "
" Eine Dame , die fürchtet , daß Sie ihre Handschrift kennen , und die deshalb ihrer Zofe diktiert . "
" Und die eine deutsche Zofe hat , der sie diktieren kann . "
" Kennen Sie eine Dame vom Hofe , die eine solche Zofe hat ? "
" Nein , das Dienstpersonal hier im Schlosse ist , wenigstens soviel ich weiß , ganz französisch ! "
" Doch gibt es Ausnahmen " , sagte Mensing ruhig lächelnd .
" Sind Sie so gut darüber unterrichtet ? "
" Ich weiß nur , daß Komtesse Julie de Boucheporn ein Mädchen aus Kassel in Dienst genommen hat . "
" Ah sieh doch , daß Sie darüber unterrichtet sind , kann ich mir denken , Leutnant Mensing " , antwortete der Oberst La Croix .
" Also Sie glauben , Komtesse Julie will mir einen Streiche spielen ? "
" Das habe ich nicht gesagt , aber - "
" Nun aber ? "
" Oberst La Croix " , sagte Mensing nach einer kurzen Pause , während der er dem Obersten ruhig lächelnd ins Gesicht gesehen hatte , " ich kann es nicht zugeben , daß Sie so schmählich mystifiziert werden - es wäre zu grausam ; ich kann es schon deshalb nicht zugeben , weil ich selbst einige Schuld an der Sache trage . "
" Sie Sie tragen Schuld an der Sache , Leutnant ?
Was soll das heißen ?
Vertu bleue , Sie sind mit dieser Boucheporn in einem Komplott , um - "
" Das bin ich nicht , ganz und gar nicht !
Hören Sie nur , wie ich denke , daß Alles zusammenhängt .
Ich war gestern bei Komtesse Julie ich sah sie hastig ein Stück des Maskenanzugs verbergen , an welchem sie eben arbeitete - ich neckte sie mit diesem Eifer , ihr Geheimnis zu bewahren - ich beteuerte ihr , daß ich längst von Ihnen , Herr Oberst , im Vertrauen erfahren habe , daß sie als Griechin verkleidet erscheinen werde - "
" Das wollten Sie von mir erfahren haben ? "
" Ich hatte es nur an dem schönen roten Fes erraten , welchen ich von Komtesse Julie verbergen sah ; aber um sie zu necken , sagte ich ihr , daß der Chef unserer Polizei , der gefürchtete Oberst La Croix , der Mann , der Alles wisse , längst das Kostüm kenne , das jede Dame vom Hofe für sich vorbereiten lasse ; daß er mir anvertraut , sie , Komtesse Julie , würde als Griechin erscheinen !
Komtesse Julie aber ging mit der liebenswürdigsten Gläubigkeit und auch mit dem größten Zorn gegen die böse , argusäugige Polizei auf meinen Scherz ein , und sie verschwor sich hoch und teuer , Ihnen einen Streiche zu spielen , um sich zu rächen , oder etwas zu erdenken , um den Abscheulichen , der jeder Maske werde den Spaß verderben können , ganz vom dem Feste fortzubringen !
Da haben Sie die Geschichte , Oberst La Croix ! "
" Und diese Geschichte klärt freilich Alles auf " , fiel der Oberst ein , indem er das Blatt nahm und es in kleine Stücke zerriß .
" Sie werden jetzt , nachdem ich so aufrichtig war , mir nicht damit lohnen , daß Sie mich an Komtesse Julie als den verraten , der ihre Mystifikation zu Schanden gemacht hat ? "
" Nein " , sagte der Oberst , " ich werde Sie nicht verraten , Leutnant - seien Sie ruhig .
Ich danke Ihnen für Ihre Offenheit - Sie haben mich davor bewahrt , mich sehr lächerlich zu machen ; aber wenn ich auf dem Fest Ihre kleine Griechin - sie wird als Griechin erscheinen , sagen Sie ? "
" So ist es ! "
" Nun wohl , wenn ich Ihre kleine Griechin ein wenig aufs Korn nehme und schraube , so müssen Sie sich das gefallen lassen .
Tudieu , ich denke sie wird mir keine anonymen Briefchen wieder schreiben . "
Der Oberst nickte dem Leutnant einen Gruß zu und ging .
" Dem Himmel sei Dank ! " sagte Mensing tief aufatmend für sich .
" Das war ein abscheulicher Zwischenfall , der Alles zu stören drohte !
Aber er ist pariert , er ist unschädlich gemacht , er ist uns zum Glücke ausgeschlagen - vor dem Obersten sind wir morgen sicher ; er wird keinen Augenblick vom Feste weichen !
Wie merkwürdig , daß dieser Komtesse Julie - denn von ihr war das Billet , von wem sonst hätte es kommen können ? nichts Anderes einfiel , dem Obersten einen Possen zu spielen , als gerade dies !
Man sollte ja sagen , sie sei eine Hellseherin ! "
Damit schritt Mensing , erregt von der eben stattgehabten Szene , der Wohnung des Inspektors zu .
Er fand Sitz und Elise zusammen in des Inspektors Arbeitsstube sitzen und erzählte ihnen sofort den Vorfall .
" Es ist , als ob der liebe Gott seine schützende Hand über uns ausstreckte " , sagte er dabei .
" Denken Sie , es wäre ein anderer deutscher Offizier oder Beamter von der Bekanntschaft des Obersten diesem zuerst begegnet und wir hätten von diesem unglücklichen Billet nichts erfahren - "
" In der Tat " , fiel Sitz ein , " wir haben alle Ursache , dem Himmel zu danken , daß just Sie dem Obersten begegneten , und dennoch beunruhigt mich die Sache noch immer ! "
" Dem Obersten muß doch am Ende , wenn er nachdenkt , etwas dabei auffallen " , sagte Elise dazwischen .
" Und was , Elise ? "
" Er hält Sie für einen Verehrer der Komtesse . "
" Das tut er in der Tat , für einen sehr eifrigen " , antwortete der Offizier .
" Nun , dann muß ihm doch auffallen , daß Sie so rasch bei der Hand waren , ihm die Sache aufzuklären , ihm die Quelle , aus welcher das Billet kam , zu enthüllen , ihm den Maskenanzug , den die Komtesse tragen wird , zu verraten glauben Sie nicht , daß ihn das stutzig machen wird ? "
" Er wird es für deutsche Gutmütigkeit , für kindische Ehrlichkeit halten . "
Elise schüttelte den Kopf und Sitz blickte ebenfalls , als ob sein erster Schrecken noch nicht beruhigt sei .
Mensing sagte deshalb nach einer Pause : " Sollen wir eine andere Nacht wählen ? "
" Bretthauer und Mann haben ihre Hilfe gerade für diese zugesagt " , antwortete Sitz .
" Und für dieselbe Nacht hält sich meine Mutter in Bereitschaft , uns zu empfangen " , fiel Mensing ein ; " ich bin gegen ein Aufschieben , das uns unheilvoll werden könnte . "
" Wenn Sie " , sagte Elise , " vielleicht so viel über Komtesse Julie vermöchten , daß sie dem Obersten auf irgend eine Weise bestätigte , was Sie ihm mitgeteilt - " Mensing machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand .
" Nein , nein " , rief er aus , " ich kann Komtesse Julie nichts darüber sagen , ohne sie in das Geheimnis zu ziehen , und das ist viel zu gefährlich !
Ich habe einen besseren Plan , uns zu retten , falls dieser abscheuliche Spaß der Komtesse uns dennoch den Obersten auf den Hals zöge !
Sie , Elise , Sie sind es , die dabei helfen muß . "
" Ich ?
Was soll ich tun ? "
" Ihre - kunstfertigen Hände rühren .
Sie sollen sich das Kostüm einer Griechin machen - können Sie das bis morgen Abend ? "
" Gewiß !
Ich brauche nur diese Nacht ein wenig zu Hilfe zu nehmen " Wohl denn , so eile ich in die Stadt , Ihnen zu holen , was Sie dazu bedürfen .
Sagen Sie mir es . "
" Aber erklären Sie , wozu ? "
" Sie sollen uns in diesem Kostüm begleiten , in diesem Kostüm eine Rolle spielen , wenn es nötig ist .
Der Oberst La Croix mag uns dann begegnen , uns erwischen , ich stehe Ihnen dafür , daß er uns ungehindert durchläßt .
Ich sage Ihnen später Alles , geben Sie mir nur rasch an , was Sie bedürfen .
Erstens eine Gesichtsmaske , dann Goldtressen - wie viel Ellen ? "
Elise gab die Gegenstände und das Maß derselben an , deren sie bedurfte , um sich einen Anzug ungefähr so , wie ihn Komtesse Julie bestellt hatte , wenn auch einfacher und weniger kostbar , zu verfertigen .
Mensing hatte Alles rasch in sein Taschenbuch eingezeichnet und eilte dann fort , der Stadt zu , während Elise ging , ihrem eigenen Kleidervorrat diejenigen Sachen zu entnehmen , die sie für ihre Arbeit verwenden konnte .
Die Nacht vom 21. auf den 22. November des Jahres 1808 , die für unsere Freunde so verhängnisvolle Nacht , war gekommen .
Das Schloß Napoleonshöhe strahlte in vollem Lichtglanze ; den Weg zur Stadt hinab erhellten zahllose Flammen und zwischen den Lichterzeilen herauf waren die Equipagen gerollt , welche König Jerome's Gäste zu König Jerome's Karnevalsfeste gebracht hatten .
Alles Leben , alle Bewegung aber hatte sich längst aus dem Dunkel der regnerischen und stürmischen Nacht draußen ins Innere des Schlosses zurückgezogen .
Dort war Licht und Wärme und Glanz , die Herrlichkeit eines Zauberfestes in einem Feenschloß - draußen war nichts als Kälte und Nässe , Laternen , die trübe im Winde flackerten , und dann und wann ein Hall der rauschen den Musik , die mit ihren Tonwellen die Säle erfüllte und zuweilen wie ein Strom , der sein Bett überflutet , in gedämpften Klängen hinausschwoll in die stille , brütende Nacht .
Die Glocke der Schloßuhr gab elf Schläge , die weithin durch den schweigend daliegenden Park nachhalten .
In diesem Augenblicke wurden in einem hinter dem Marstall liegenden Remisengebäude zwei Flügel eines Tores aufgeschoben ; gleich darauf kam ein mit zwei Pferden bespannter Fourgon langsam daraus hervorgefahren .
Er nahm die Richtung nach der Wohnung des Inspektors Sitz .
Vor derselben hielt er .
Der Mann , der ihn führte , sprang vom Bock ab , ging die an der Hinterseite des Fourgons angebrachte Tür aufzuschließen , und zu gleicher Zeit traten zwei Gestalten aus der Wohnung des Inspektors hervor , die mit Gegenständen beladen waren .
Der Führer des Fourgons nahm sie ihnen ab und warf sie leicht in seinen Wagen es waren Bettkissen und Decken .
Während er die Tür wieder schloß , kletterte die eine der Gestalten , eine weibliche , rasch und behende auf den vorn am Fourgon angebrachten verdeckten Sitz , die andere , ein Mann , holte aus dem Hausgange eine Blendlaterne hervor , reichte sie dem Führer und flüsterte :
" Jetzt um das Bowlinggreen herum , Wilhelm , Du weißt - "
Damit verschwand er in der Dunkelheit .
Wilhelm aber barg die Laterne neben Elisens Sitz , schwang sich auf den Bock und fuhr langsam , fast unhörbar über den weichen Kies der Pfade davon , in einem weiten Umkreise , der ihn Anfangs vom Schlosse entfernte , dann auf der anderen Seite wieder näher brachte .
So kam er an die Außenseite des linken Flügels des Schlosses .
Hier war Alles still und dunkel .
Nur einige der Fenster oben waren erleuchtet und warfen ihren Schimmer auf den nächsten Rasengrund .
Im Dunkel lag die große Freitreppe da .
Zur Seite der Freitreppe , dicht an der Mauer des Schloßflügels nahm Wilhelm , noch ehe er anhielt , vier sich rasch bewegende Gestalten wahr ; sie standen inmitten kleiner Haufen von Mauerschutt , sie bückten sich , und in dem Augenblick , wo Wilhelm hielt und eilte , seinen Fourgon wieder aufzuschließen , trugen zwei von ihnen eine dem Anscheine nach sehr schwere kleine Kiste herbei ; zwei andere - es waren Mensing und Sitz , der von seiner Wohnung quer über das Bowlinggreen dem Fourgon vorausgeeilt war - brachten eine zweite .
Wilhelm half die kostbare Last im Inneren des Wagens bergen ; bald waren vier größere schwere und drei kleinere Kisten in den Fourgon geschoben , die Kissen und Decken darüber gepackt und die Tür wieder zugeschlagen .
Wilhelm zog dann den Schlüssel ab , den er sorgfältig zu sich steckte und eilte zum Bock .
" Nun vorwärts und geleite Euch Gott ! " flüsterte Sitz tief bewegt .
" Er wird uns geleiten .
Adieu , Seit - zum Abschiednehmen ist nicht Zeit " , flüsterte Mensing zurück und schwang sich in den vorn angebrachten Sitz neben Elise .
" Fort , Wilhelm ! "
Die Pferde zogen an , der Wagen rollte fort .
Die drei zurückbleibenden Männer sahen dem Wagen eine Weile stumm nach .
Dann wandten sie sich zu ihrem Werke zurück .
Ihre Arbeit war erst halb getan .
Sie mußten die in die Untermauerung der Treppe gerissene Öffnung wieder ausfüllen , so gut es irgend ging .
Eine schwierige Aufgabe in der Dunkelheit !
Doch war sie nicht so gefährlich mehr , wie der erste Teil ihrer Arbeit , das Aufbrechen , gewesen .
Wenn jetzt Jemand kam und sie dort überraschte , so hatten sie den Vorwand bereit , daß sie dort nach dem Schatze gesucht , aber vergebens , durch eine falsche Angabe irre geführt .
Auch kam es nur darauf an , die durchbrochene Stelle so wieder herzustellen , daß nicht gerade der erste Beste , welcher am anderen Tage an dieser Schloßseite vorüberkam , den Schaden sofort entdeckte .
Nach einigen Tagen , wenn der Schatz geborgen , mochte er immerhin entdeckt werden .
Nach einer halben Stunde war die Arbeit verrichtet , der zurückgebliebene Schutt fortgetragen , die ganze Stelle rings umher mit einem Rechen geglättet ; mit demselben Instrument waren nur noch die Gleise des Fourgons zu vertilgen .
Auch dies gelang , ohne daß unsere drei nur zuweilen wenige Worte sich zuraunenden Männer gestört worden wären .
" Mensing hat Recht gehabt " , sagte endlich Sitz , " wir hätten keine bessere Nacht wählen können ! "
" Es ist wahr " , versetzte der Amtmann Bretthauer , " ich denke , wir können beruhigt heimgehen und jeder im stillen Kämmerlein Gott danken , daß es bis soweit so gut geglückt ist .
Was wir tun konnten , ist wenigstens getan ! "
" Es ist getan " , erwiderte der Leibchirurg Mann , " und je rascher wir nun verschwinden , desto besser ; kommen Sie , Bretthauer , gute Nacht , Sitz ! "
" Gute Nacht , gute Nacht ! "
Nach einem warmen Händedruck gingen sie auseinander .
Bretthauer und Mann verschwanden in dem sich dicht bis an den Schloßflügel erstreckenden Gebüsche .
Wilhelm hatte unterdessen seinen Fourgon in das links vom Schlosse liegende Tal gelenkt , das vom Oktogon herabströmende Gewässer auf einer Brücke oberhalb des Lac passiert und sich dann links gehalten , bis er das chinesische Dörfchen Mulang erreicht hatte .
Von hier führte eine Allee nach dem Lustschlosse Schönfeld oder Augustenruhe ; der Boden derselben war mit Rasen bedeckt , Wilhelm konnte seine Pferde auf dem ebenen Boden in den raschesten Trab fallen lassen ; kein Rasseln und kein Geklirr und kein Hufschlag verriet die eilige Fahrt .
So war das Lustschloß in einer Zeit erreicht , welche infolge der Spannung , in der sich die drei den Wagen begleitenden Personen befanden , ihnen nur noch kürzer erschien .
In der Nähe des kleinen Schlosses führte ein Weg aus der Allee , der sich in die Felder hineinschlug , rechts ab .
Das Dunkel der Nacht hatte sich ein wenig gelichtet .
Der Wind trieb die Regenwolken an der eben sichtbar werdenden Mondsichel vorüber .
Mit Hilfe dieses Lichts fand Wilhelm die Abzweigung dieses Weges ohne Schwierigkeit , er zog die Zügel an und lenkte hinein , ohne die Hilfe der Laterne zu gebrauchen , die Mensing hervorholen wollte .
" Sie blendet mich nur durch den Widerschein " , sagte er ; " bis zur neuen Mühle finde ich den Weg , auch wenn es noch dunkler wäre .
Jenseits der Fulda aber bin ich nicht mehr so sicher .
Sie werden dann schon absteigen und mit der Laterne voranschreiten müssen . "
" Das will ich gern , sage mir es nur , sobald Du es wünschest .
Wenn wir nur erst die Strecke hinter der Mühle glücklich hinter uns hätten !
In der Gegend , wo der Pachthof meiner Mutter liegt , kenne ich die Wege ganz genau . "
" Still " , flüsterte hier Elise , " hören Sie nicht etwas ? "
" Ich höre nichts ! "
" Und ich ein Geräusch wie Hufschlag ! "
" Das wäre verdächtig - Wilhelm , halte einmal ! " rief Mensing aus .
Wilhelm , der bereits eine Strecke weit dem Feldweg nachgefahren war , hielt an .
Alle drei lauschten .
" Es ist erstorben , aber ich hörte es deutlich " , flüsterte Elise .
" Ich weiß das nicht genau , ich denke , vor uns . "
" Soll ich weiter fahren ? " fragte Wilhelm .
" Nur immer zu ! "
Wilhelm trieb sein Gespann an , der Wagen rollte mit mäßigem Gerassel auf den weichen Wegen weiter ; nur zuweilen wurde ein Klirren und Stoßen laut , wenn der Wagen aus einem Gleise ins andere fiel oder einen Feldstein berührte .
" Halt , um Gotteswillen ! " rief Elise plötzlich aus , ihre Hand auf die Schulter des vor ihr sitzenden Wilhelm Momberg legend .
Dieser hatte bereits die Zügel angezogen und Mensing war im selben Augenblicke aufgefahren .
Das Geräusch , welches Elise erschreckt hatte , war zu gleicher Zeit von allen drei vernommen worden .
Es war der Hufschlag schreitender Pferde , die eben in Trab zu fallen begannen .
Das Geräusch war vor ihnen ; es war keinen Augenblick zu zweifeln , mehrere Reiter kamen ihnen entgegen - es war eine der gefürchteten Gensdarmeriepatrouillen , was konnte es anders sein ?
" Soll ich querfeldein ? " fragte Wilhelm rasch .
" Nein " , rief Mensing , " wenn wir auch noch Zeit hätten , aus ihrem Gesichtskreis zu kommen , so würden sie uns immer noch hören können .
Also nur vorwärts , nur ruhig vorwärts , fahre Schritt . "
Wilhelm fuhr weiter ; Elise faltete in ihrer Angst krampfhaft die Hände und sprach ein Stoßgebet .
" Mein Gott , die Maske , die Maske , Elise ! " rief Mensing aus .
" Verlieren Sie den Kopf jetzt nicht , nur jetzt nicht ! "
Während man die Reiter näher und näher kommen hörte , fuhr Elise mit zitternder Hand unter ihren Mantel und zog eine Maske darunter hervor ; Mensing half dem geängstigten Mädchen , sie vor ihrem Gesicht zu befestigen .
Noch einige Minuten und aus dem Dunkel vor ihnen tauchte die Gestalt eines Reiters auf , dann zwei , dann noch einer .
Im nächsten Augenblick war der Wagen erreicht , der vorderste Reiter hielt sein Pferd an und rief ein gebieterisches :
" Halte-la - Halt !
Wer seid Ihr ? "
" Königlicher Fourgon ! " versetzte Wilhelm laut , während Mensing Elise zuraunte :
" Es ist der Oberst selbst - Gott Lob - Alles wird gut gehen ! "
Die anderen Reiter hielten neben dem ersten .
" Ein königlicher Fourgon - " schrie jetzt der Oberst La Croix , " Vertu bleue - hier auf den Feldern - in der Nacht ?
Du lügst , verdammter Schlingel ! "
" Es ist ein Marstallfourgon ! " sagte einer der Gendarmen , der um den Wagen herumgeritten war .
" Aber verdammt verdächtig " , brummte der Oberst .
" Du steigst ab , Bursche , und die Personen da vorn ebenfalls , ich will wissen , was in dem Wagen ist , er muß geöffnet werden . "
In diesem Augenblick sprang Mensing von dem Vordersitz , unter dessen Verdeck es zu dunkel war , als daß er hätte vom Obersten erkannt werden können , auf den Boden .
Er näherte sich dem Obersten , und die Hand auf den Hals seines Pferdes legend , flüsterte er ihm zu :
" Oberst La Croix , ich bin es , der Leutnant Mensing . "
" Wer ? Was Teufel !
Sie , Leutnant Mensing ? "
" Ich !
Darf ich Sie um eine kleine Unterredung abseits vom Wege bitten ? "
" Tudieu - was hat das zu bedeuten ?
Eine Unterredung abseits vom Wege ? "
" Ein paar Schritte hierher - ich bitte dringend darum - "
Der Oberst lenkte sein Pferd ein paar Schritte weit auf das nächste Stoppelfeld .
" Nun also ? " sagte er hier anhaltend .
" Heraus damit - wie kommen Sie hierher , wie kommt der Marstallfourgon hierher , und was ist darin ? "
" Drin ist Bettzeug für das Schloß Schönfeld es soll Ihnen gezeigt werden , wenn Sie darauf bestehen ; das ist aber nur hineingeworfen , um den ostensiblen Vorwand für die Fahrt zu bieten .
Der eigentliche Zweck derselben ist ein anderer - er ist der , eine Dame , die Dame , die Sie sich in die Ecke des Vordersitzes drücken sehen und deren Name nicht zur Sache gehört , zu entführen . "
" Eine Dame - was Teufel - die Sie entführen , Mensing ? "
" Ich verlasse mich auf Ihre Loyalität , Oberst la Croix , und bitte Sie flehentlich , der Dame die Angst und die peinigende Situation , worin sie sich in diesem Augenblicke befindet , abzukürzen ; die Beschämung , von Ihren Reitern angestarrt und gemustert zu werden seien Sie ritterlich , Oberst ! "
" Aber Mensing , Sie sind ja ein Teufelskerl , Ritterlich ?
Gewiß , soviel es der Dienst zuläßt .
Wer ist die Dame ? "
" Verstatten Sie mir , den Namen zu verschweigen .
Genug , wenn ich Ihnen sage , daß ich nur so hoffen durfte , ihre Hand zu gewinnen , und daß ich sie in dieser Nacht zu meiner Mutter bringe , die ihr ein Asyl geben wird , von wo aus wir die Verzeihung der Eltern anflehen werden .
Wir haben den Maskenball auf dem Schlosse benutzt , um ungehindert zu entfliehen ; die Dame ist noch in der Maske , die sie auf dem Balle trug . "
" Ein vollständiger Roman also ! " rief der Oberst lachend aus , und dabei warf er sein Pferd herum und war im nächsten Augenblick dicht neben dem Vordersitz des Fourgons .
" Brigadier " , rief er dabei , " kommen Sie heran , steigen Sie ab . "
Einer der Gendarmen warf sich aus dem Sattel .
" Nehmen Sie die Blendlaterne , die da in der Ecke steht , öffnen Sie sie und leuchten Sie damit ; ich möchte diese Dame hier sehen ! - Madame " , wandte er sich dann an Elise , " ich hoffe , Sie halten meinem Diensteifer diese kleine Indiskretion zu gute . "
Der Brigadier hatte mit dem Arm in den Vorderteil des Fourgons gelangt und die Laterne , die sich durch einen schwachen Schimmer verraten hatte , ergriffen .
Er öffnete sie jetzt und erhob sie so , daß der volle Schein auf die Gestalt Elisens fiel .
" Maskiert - in der Tat " , sagte der Oberst , " als Griechin maskiert - ah , schöne Maske , ich kenne Dich ! " setzte er plötzlich , hellauflachend hinzu .
" Leutnant Mensing , ich wünsche Ihnen Glück - dachte ich mir es doch gleich !
Vortrefflich , vortrefflich fahren Sie zu , ins Teufels Namen - der Wagen kann fahren , Leute .
Leutnant , ich eile von hier auf den Ball - dort werde ich Ihren Schwiegervater von Ihnen grüßen . "
" Oberst " , rief Mensing aus , " das werden Sie nicht tun , es würde Ihnen einen schlechten Dank bringen . "
" Glauben Sie , ich tue es des Dankes wegen ? " lachte der Oberst auf .
" Nein , aber wenn die Sache ruchbar wird , so kann es nicht in Ihrem Interesse liegen , wenn man hinzusetzt :
Oberst La Croix ist dem flüchtigen Paare mit einer Patrouille begegnet !
Es wäre möglich , daß der König Sie fragte :
Weshalb haben Sie die flüchtige Schöne ihren Eltern nicht zurückgebracht , mein Herr Oberst ? "
" Nun ja , mag sein ! " antwortete der Oberst .
" Sie haben Recht .
Aber das ist meine Sache .
Sorgen Sie nur , daß der König Ihnen nicht Dinge sagt , die ärger lauten .
Und nun machen Sie , daß Sie fortkommen - adieu , beau masque ! "
Damit warf der Oberst lachend sein Pferd herum und ritt davon , der Schönfelder Allee zu .
Seine Gendarmen folgten ihm .
" Bei meiner Seele " , sagte Wilhelm tiefaufatmend und wieder auf seinen Bock kletternd , das ist wunderbar gut gegangen - ich hätte es nun und nimmer geglaubt ! "
Auch Mensing nahm seinen Platz wieder ein .
" Ich habe zehnfache Todesangst ausgestanden " , flüsterte Elise ihm zu .
" Aber ich denke , wir haben jetzt alle Gefahr überstanden " , sagte Mensing , " die schlimmste wenigstens liegt hinter uns .
Jetzt vorwärts , Wilhelm , so rasch es nur geht ! "
Wilhelm ließ seine Pferde eilen , so gut es bei dem Dunkel der trüben Nacht möglich war .
So wurde bald die Fulda erreicht .
Man kam glücklich durch die Fort und ohne weitere Fährlichkeiten bis zum Pachthofe der Mutter Mensing's .
Es mochte gegen zwei Uhr sein , als sich hinter dem Fourgon die Flügel des Hoftors schlossen .
Als der Oberst La Croix die Schönfelder Allee erreicht hatte , ließ er sein Pferd in einen gestreckten Trab fallen und ritt zur Napoleonshöhe hinauf , auf's lebhafteste mit der Begegnung beschäftigt , welche er eben gehabt hatte , und zwar in der heitersten Stimmung darüber .
Dieser kecke Leutnant , der mit der Tochter Boucheporn's bei Nacht und Nebel davonging , rächte ihn auf's gründlichste an seinem alten Widersacher und Feinde .
Wie ergötzlich mußte es für ihn sein , da oben im Schlosse den Grafen und die Gräfin in vollster Heiterkeit zu erblicken , ganz dem Vergnügen und dem Genuß des Augenblicks hingegeben , ohne eine Ahnung davon , daß unter den vielen hundert Masken , welche in den Sälen durch einander wirbelten , Komtesse Julie nicht mehr sei , daß unter den vielen Griechenkostümen , die sicherlich nicht fehlen würden , nicht Einer dieser roten goldgestickten Fes das braune , lockige Haupt ihres koketten Töchterchens bedecke !
Und welche Szene mußte es später , wenn Alles sich demaskierte , geben , wenn Komtesse Julie fehlte , wenn Graf und Gräfin durch die Menge irren würden , vergebens das teure Haupt , welches ihnen fehlte , suchend !
Welches Aufsehen , welche Bewegung , welcher Skandal !
Es war doch ein wenig leichtsinnig und unüberlegt gehandelt von diesem deutschen Leutnant , seine Geliebte just von einem Maskenball bei Hofe zu entführen !
Freilich , eine vortreffliche Gelegenheit , um unerkannt mit ihr zu entkommen , mochte es gewesen sein , dafür mußte aber auch der Lärm , welcher darüber entstand , hundertmal größer werden .
Man war an König Jerome's Hof an starke Dinge gewöhnt .
Es waren tollere Liebesabenteuer da vorgekommen , und gegen die Verführungen der Leidenschaft wußte man Nachsicht zu üben .
Doch wer wußte , ob der König nicht diesen Streiche , der auf seinem Balle ausgeführt , zu dem sein Fest wenigstens benutzt worden , desto ernsthafter , wohl am Ende gar als eine persönliche Beleidigung nahm und den Leutnant sehr schwer die Folgen seiner Verwegenheit fühlen ließ ?
Aber was ging das Alles den Oberst an - er hatte nur Ursache , sich recht herzlich darüber zu freuen , und das tat er aus dem Grunde seiner Seele , und wäre es nicht Nacht gewesen , man hätte die Schadenfreude aus seinen Augen leuchten sehen können , wie er jetzt trotz der Dunkelheit raschen Trabes durch die Schönfelder Allee dahinritt .
Als er vor dem Schlosse oben angekommen war , sprang er aus dem Sattel , gab sein Pferd einem seiner Leute , damit dieser es in den Marstall führe , und entließ die Gendarmen .
Er eilte alsdann ins Schloß , durch das hell erleuchtete , mit exotischen Pflanzen geschmückte Vestibül , die Treppen , an deren Fuß zwei Gardes du Korps in ihrem theatralischen , mit Gold bedeckten Kostüm Wache standen , hinauf , durch die Gruppen geschäftiger Dienerschaft , an den Festsälen vorüber und in den oberen Stock empor , in die Zimmer , welche Graf Boucheporn dort zu seinem Ärger ihm hatte einräumen müssen .
Sein Kammerdiener erwartete ihn .
Er hatte Alles , was zum Ballanzuge des Obersten gehörte , zurechtgelegt .
" Wie spät ist es , Jean ?
Ich glaube , wir müssen uns sputen " , rief der Oberst eintretend aus .
" Es ist ein Viertel nach zwölf , Herr Oberst " , antwortete der Kammerdiener .
" Sie kommen also noch immer früh genug zum Souper , das um Ein Uhr für die Damen und um halb zwei für die Herren beginnen wird . "
" Und wie ist das Fest ? "
" Im höchsten Grade animiert " , antwortete Jean , eben damit beschäftigt , die Reiterstiefel des Obersten auszuziehen , " der König hat noch kein schöneres , glänzenderes gegeben , höre ich , - die Masken sollen ganz ausgezeichnet schön und reich sein .
Hier sind die Ballschuhe und hier die seidenen Strümpfe .
Majestät trägt nur einen rosaseidenen Domino .
Der Herr Oberst haben sich für ihren Dienst wahrhaft aufgeopfert , daß Sie unterdes draußen in dem abscheulichen Wetter umhergeritten sind ! "
" Was willst Du , Jean - Dienst ist Dienst und außerdem - gib mir den Schuhlöffel außerdem hatte ich besondere Veranlassung , einmal selbst ein wenig zu vigilieren und zu sehen , ob die Posten auf dem Qui vive ! sind .
Es war mir da eine kleine anonyme Warnung zugekommen - wegen des Schatzes , weißt Du , Jean , der noch immer irgendwo hier auf der Napoleonshöhe verborgen sein muß , weil alle unsere Informationen dahin gehen , daß ihn der Kurfürst nicht mitgenommen hat - "
" Ich weiß , ich weiß " , sagte Jean aufhorchend .
" Der Herr Oberst haben ja geschworen , sich die hunderttausend Franken , die auf die Entdeckung gesetzt sind , nicht entgehen zu lassen - zum Troste gewisser ungeduldiger Leute in Paris - "
" Ach , das Gesindel kann warten ! " sagte der Oberst , " aber die Hunderttausend will ich ma foi verdienen - "
" Und eine anonyme Warnung war Ihnen wegen des Schatzes zugekommen ? "
" Eine Andeutung , daß er just in dieser Nacht entführt werden solle - "
" Ah ! " machte der Kammerdiener , seinem Herrn den Frack mit dem Stern der Westfälischen Eichenkrone und dem Kreuz der Ehrenlegion reichend .
" Anfangs " , fuhr der Oberst fort , " hielt ich die Sache für einen schlechten Spaß , eine Mystifikation , um mich vom Ball fern zu halten , - dann dachte ich später , es sei doch leichtsinnig , gar kein Gewicht darauf zu legen , und so ließ ich mich denn hinaus locken - und ma foi , Jean , auch nicht ganz umsonst - "
" Wie , Sie haben doch nicht den Schatz aufgefangen , Herr Oberst ? " rief Jean , seinem Herrn in den Frack helfend , aus .
Der Oberst antwortete nicht .
Er reckte die Arme , um den Frack auf die Achseln zu ziehen , dabei aber blickte er , als ob ihn etwas plötzlich stutzig gemacht , starr vor sich hin .
" Wunderlich ! " murmelte er für sich .
" Der Leutnant versicherte mich , die junge Boucheporn habe das Billet geschrieben oder schreiben lassen , - aber wenn sie mit ihm in dieser Nacht durchgehen wollte , so war es doch gegen ihr Interesse , mich in dieser selben Nacht in den Sattel zu bringen !
C'est drôle !
Vielleicht war die Flucht damals , als sie schrieb , noch nicht beschlossen !
So muß es sein ! "
Der Oberst legte die letzte Hand an seine Toilette , ließ sich von Jean ein parfümiertes Taschentuch reichen , einen schwarzseidenen Domino an die Schultern befestigen und eilte davon , auf den Maskenball zu gelangen .
Er war an solche Feste zu sehr gewöhnt , um sich lange mit der Bewunderung des glänzenden Schauspiels , das ihn umfing , als er den ersten Saal betreten , aufzuhalten .
Er schritt durch das wogende Gedränge dem Saale zu , worin sich die königlichen Herrschaften aufhielten , um sich in der Nähe der Majestät zu befinden , falls diese seine Abwesenheit bemerkt haben sollte und die Gnade haben würde , ihn deshalb zu interpellieren .
Aber es schien nicht , daß er durch seine Abwesenheit " geglänzt " hatte .
König Jerome flatterte in seinem rosafarbenen Flügelkleide viel zu beschäftigt von einer Dame zur anderen , hatte bald diese , bald jene reizende Maske am Arm , bald hier , bald dort eine pikante Neckerei zu erwidern - er kümmerte sich heute sehr wenig um seine Gensd' armerie-Offiziere .
Die Königin Katharine saß , von einigen älteren Damen umgeben , in einem blau ausgeschlagenen Boudoir hinter dem Thronsaal , um vom Tanzen auszuruhen .
So hatte der Oberst nichts Besseres zu tun , als die Zeit bis zum Souper , nach welchem sein durch den nächtlichen Ritt gesteigerter Appetit sich sehnte , dadurch auszufüllen , daß er seinerseits begann eine der Masken zu intrigieren .
Aber eben begann die Musik zu einem neuen Tanze , dem letzten vor der allgemeinen Demaskierung ; die Masken strömten dazu in dem vorderen Saal zusammen - Oberst La Croix folgte dahin und sah die Paare antreten .
Dabei fiel sein Blick auf eine reich kostümierte , höchst graziöse Griechin , die den kleinen Kopf mit einem Übermut umherwarf , daß sie höchst lebhaft an Komtesse Julie Boucheporn erinnerte .
Auch die Gestalt war dieselbe .
" Tudieu ! " murmelte der Oberst , " das ist doch nicht - ah bah , wie wäre das möglich ! "
Dabei eilte er , in die Nähe der schönen Griechin zu kommen .
Als er sich bis zu dem Platze hinter ihr durchgedrängt hatte , reichte ihr eben ihr Tanzpartner , ein hochgewachsener Bergschotte , die Hand , um sie in die Verschlingung des beginnenden Tanzes zu führen .
Je angestrengter aber die Blicke des Obersten ihr folgten , desto beunruhigender wurde ihm die ganze Erscheinung der jungen Dame - ihr ganzes Wesen legte eine merkwürdige Ähnlichkeit mit dem der Komtesse Julie Boucheporn an den Tag .
" Zum Teufel " , sagte er sich , " das muß sie sein und kann es doch nicht sein - oder - "
Sie kehrte aus dem Tanze zu ihrem Platz zurück ; dabei blickte sie aus den Augenlöchern ihrer Maske mit ihren braunen Augensternen den Obersten an und sagte lachend :
" Wenn Sie auch nicht maskiert sind , mein Herr Oberst , treten Sie doch in einer Rolle auf in der als Ogre !
Sie verzehren mich ja mit Ihren Blicken ! "
" Komtesse Julie de Boucheporn ! " schrie , wie elektrisiert vom Klange dieser Stimme , welche die schöne Griechin sich nicht die Mühe gegeben hatte zu verstellen , der Oberst auf , " sind Sie_es , oder ist_es ein Blendwerk der Hölle ?
Lassen Sie mich Ihr Gesicht sehen , nehmen Sie die Maske ab , die Maske fort - "
Damit streckte er die Hand aus , wie um die Maske zu erfassen .
" Oberst La Croix " , sagte zornig der Bergschotte , ihm in den Arm fallend , " Sie vergessen , wo Sie sind - "
" Ich vergesse nichts , nehmen Sie die Maske ab , ich verlange es amtlich , ich forder es im Dienste des Königs ! " schrie der Oberst ganz außer sich .
" Herr " , rief der Schotte , zwischen ihn und die Griechin tretend , " ich werde nicht dulden , daß - "
" Um Gotteswillen , es wird ja Alles aufmerksam auf uns " , rief die Griechin dazwischen , " ich will lieber die Maske abnehmen . "
Sie löste die Maske von ihrem Gesichte , und zornig den Obersten anschauend sagte sie :
" Nun sehen Sie mich !
Was wollen Sie von mir , Oberst La Croix ? "
Es war Komtesse Julie de Boucheporn .
" Ich bin betrogen " , knirschte in höchster Wut der Oberst mit den Zähnen , " Höll ' und Teufel - betrogen ! "
Damit wandte er sich und stürzte davon , durch die Säle , die Treppe hinauf in seine Wohnung zurück .
Jean war nicht mehr da - aber die Lichter brannten noch .
Der Oberst riß den Domino ab , nahm seinen Säbel , seinen Mantel , seine Feldmütze und stürzte wieder hinaus .
Wenige Minuten nachher war er unten im Zimmer der Ordonnanzen ; die Leute waren durch das Fest wach erhalten , er gab ihnen einige rasche Befehle und dann stürmte er in den Marstall , um sich mit Hilfe der Stallwache selber ein Pferd zu satteln .
Wir haben den Fourgon mit seiner kostbaren Ladung glücklich auf dem Pachthofe der Mutter Mensing's bergen sehen .
Er war in eine versteckt hinter den anderen liegende Scheuer gebracht worden ; Mensing hatte den Schlüssel der Scheuer zu sich gesteckt , und während nun Wilhelm ging , die Pferde , die in einen Stall gezogen worden , zu versorgen , wandte der Leutnant sich dem erhellten Wohnzimmer im Pachthause zu , wo seine Mutter eben in Aufregung und Herzensangst beschäftigt war , für Elise zu sorgen und sie durch ein warmes Getränk zu stärken .
Mensing setzte sich ihr gegenüber und nachdem er seiner Mutter auf ihre sich überstürzenden Fragen Bescheid gegeben , sagte er :
" Was nun , Elise ?
Wir müssen Kriegsrat halten und rasch zu einem Entschluss kommen . "
" Haben Sie denn den Plan , in der nächsten Nacht weiter zu fahren , aufgegeben ? fragte das junge Mädchen .
" Ja " , versetzte Mensing .
" Der Transport mit dem Fourgon ist zu gefährlich .
Ein Mann kann Verfolgungen leicht entgehen , ein Wagen aber nur schwer .
Und man wird uns verfolgen .
Man wird uns verfolgen , sobald der Oberst La Croix entdeckt , daß er getäuscht wurde , sobald es im Stalle auffällig wird , daß Wilhelm mit seinem Wagen nicht zurückkehrt .
Ich fühle etwas wie eine Gefahr über uns hängen .
Deshalb habe ich meinen Plan geändert .
Er lautet so :
wir verbergen den Schatz in einem alten trockenen , zur Hälfte mit Feldsteinen angefüllten Brunnen , der sich auf einem entlegenen Grundstücke meiner Mutter befindet .
Dann fährt Wilhelm den Fourgon in eine andere Gegend und läßt ihn dort durch einen Burschen , den ersten , besten , der ihm aufstößt , zum Schlosse zurückfahren , wo der Mensch angibt , er habe ihn leer und verlassen auf dem Felde stehen sehen und als königliches Eigentum erkannt .
Es hat dies nebenbei das Gute , daß König Jerome alsdann nicht sagen kann , wir hätten ihm Pferde und Wagen gestohlen . "
" Und dann ? " fragte Elise .
" Dann wird es meine und Wilhelm's Aufgabe , den Schatz geteilt , jedes Mal so viel wie ein Mann davon bei sich tragen kann , fortzuschaffen .
Wir werden dazu verkleidet , bald in diesem , bald in jenem Kostüme und hauptsächlich des Nachts wandern müssen .
Die nötigen Kleidungsstücke können wir uns in dem Grenzorte , bei dem Agenten , der uns erwartet , verschaffen . "
" Das scheint mir allerdings besser " , sagte Elise , " als wie Sie es ursprünglich vorhatten .
Und wo bleibe ich ? "
" Sie bleiben hier , bei meiner Mutter - verborgen , unter einem anderen Namen - als eine Hausarbeiterin , welche sie angenommen hat .
Sind Sie damit einverstanden ? "
" Ich bin es zufrieden . "
" Nicht war , es ist auch besser , als wenn Sie die Gefahren einer heimlichen Reise mit dem Wagen teilten ? "
" Es ist besser , gewiß ! "
" So wollen wir nicht säumen ! "
Mensing sprang auf und ging hinaus .
Nach etwa einer Viertelstunde kam er zurück .
Er trug vier lederne Beutel , die er auf den Tisch stellte .
" Wir haben eine der Kisten geöffnet " , sagte er zu Elise , die er auf ihrem alten Platze fand , während die Mutter hinausgegangen war .
" Hier ist , was unseren ersten Transport bilden soll .
Wilhelm spannt eben die Pferde wieder ein , um zu dem Brunnen zu fahren - es ist noch so dunkel und nächtig draußen , daß uns Niemand entdecken wird - - "
Er hatte kaum ausgesprochen , als draußen ein Hufschlag erscholl ; gleich darauf hörte man das Hoftor rütteln und den Ruf : " Holla he ! "
" Teufel " , rief Mensing erschrocken auffahrend , " was ist das ? -
wenn das La Croix mit seinen Gensd'armen ist - "
" So sind wir verloren ! " fiel tief erblassend Elise ein .
" Nur die Ruhe bewahrt " , flüsterte Mensing , ich will sehen , was es ist - "
" Holla he ! " scholl noch einmal ein donnernder Ruf durch die stille Nacht .
" Es ist der Oberst - kein Zweifel - ich erkenne seine Stimme .
Elise , zu meiner Mutter ; sie soll Wilhelm mit dem Fourgon über den hinteren Hof auf's Feld hinaus zu dem Brunnen führen - rasch fort - nur rasch - ich öffne dem Obersten unterdes und denke ihn schon zu beschäftigen , bis Ihr fort seid . "
Dabei warf er die vier Beutel unter den Tisch und eilte hinaus .
" Ich komme , ich komme " , rief er , über die Schwelle der Haustür tretend , um auf einen dritten Anruf zu antworten .
Über den Hofzaun herüber sah er die Gestalt eines Reiters , der eben abstieg ; ein Fußgänger im Kittel stand neben ihm .
Es war der Oberst La Croix , der Mensch neben ihm ein Müllerbursche , den der Oberst in der Neuen Mühle bei seiner nächtlichen Arbeit gefunden und als Wegweiser zu dem Pachthof mitgenommen .
" Öffnen Sie - öffnen Sie ! " rief der Oberst .
" Ich werde den Schlüssel holen " , versetzte Mensing , " im Augenblick . "
Er ging zurück und ließ ein paar Minuten verfließen , ehe er kehrte .
" Zum Teufel , wo bleiben Sie ?
Auf mit dem Tor ! "
Mensing öffnete langsam und zögernd das Hoftor .
" Wie , Sie , Oberst ? " sagte er mit dem Tone großer Ruhe , als La Croix , sein Pferd hinter sich ziehend , in den Hof kam .
" Ich bin_es , mein Herr Leutnant , um Sie für den Maskenanschlag , den Sie sich mit mir erlaubt haben , zur Rede zu stellen und mir ein wenig genauer Ihren Fourgon anzusehen .
Im Namen des Königs , Sie sind verhaftet , Leutnant Mensing . "
" Ich beuge mich vor dem Namen des Königs " , antwortete Mensing mit demselben äußeren Gleichmut .
" Führen Sie mich augenblicklich zu dem Wagen . "
" Der Wagen - was wollen Sie bei ihm ? "
" Das ist meine Sache . "
" Er ist nicht mehr hier - "
" Herr " , donnerte der Oberst , " gehorchen Sie oder - "
Der Oberst griff zu seinem Säbel .
" Herr Oberst " , versetzte Mensing achselzuckend , " Ihr Säbel ist keine Zauberrute , womit Sie den verschwundenen Wagen wieder herbeizaubern .
Er ist nun einmal fort und aus Ihrem Bereich ! "
" Halte mein Pferd " , schrie der Oberst den Müllerburschen an .
Der Bursche sprang herbei , das Pferd zu nehmen .
In diesem Augenblick wurde aus der Gegend des zurückliegenden Ökonomiegebäudes das Rollen eines Wagens vernehmbar .
" Ah - das ist er , da ist der Wagen ! " rief der Oberst erregt und machte einen Schritt , dorthin zu eilen , von woher das Geräusch erscholl .
Im selben Augenblick hatte Mensing ein Reiterpistole aus seiner Brusttasche hervorgezogen .
Er setzte es mit gespanntem Hahn dem Obersten auf die Brust .
" Noch einen Schritt weiter , und ich jage Ihnen eine Kugel durch die Brust , Oberst La Croix ! " sagte er .
" Sacré ! " fluchte der Oberst , seinen Säbel fallen lassend - er sah , daß sein Gegner die Überlegenheit der Waffe für sich hatte .
" Sie werden mir Ihr Ehrenwort geben " , fuhr Mensing fort , " daß Sie mir ruhig ins Haus folgen und dort anhören werden , was ich Ihnen zu sagen habe - Ihr Ehrenwort - binnen zwei Minuten oder ich töte Sie bei meinem Ehrenwort !
Nur eine Bewegung mit Ihrem Arm , als ob Sie mir das Pistole aus der Hand schlagen wollten - und Sie haben die Kugel im Leib ! "
" Desparater Schurke ! " knirschte der Oberst in seiner Wut .
" Habe ich Ihr Wort oder habe ich es nicht ? "
" Zum Teufel , ich gebe es Ihnen !
Was fragen Sie , da Sie sehen , daß ich muß ? "
" So kommen Sie - hierher ins Haus ! "
Der Oberst folgte - Mensing führte ihn ins Haus , in das Wohnzimmer neben dem Flur , und hier wies er auf den Stuhl , den eben Elise eingenommen .
Der Oberst setzte sich , die wutblitzenden Augen auf Mensing richtend , der ihnen gefaßt und ruhig begegnete .
Mensing setzte sich an die andere Seite des Tisches ; er legte das Pistole vor sich nieder , ohne den Hahn zur Ruhe zu setzen .
" Was ich Ihnen zu sagen habe , Oberst La Croix " , hob er an , " ist kurz gefaßt dies :
Der Fourgon enthält den Schatz des entflohenen Kurfürsten .
Ich habe mich entschlossen , diesen Schatz seinem Eigentümer zu retten .
Ich weiß , daß es nur auf Gefahr meines Lebens geschehen kann .
Desto weniger Federlesens werde ich dabei mit dem Leben Anderer machen , die mir hemmend in den Weg treten .
Sie begreifen das ? "
" Vollkommen ! "
" Sie begreifen also die Bedeutung dieses Pistole für Sie , der Sie weniger gut bewaffnet , wie ich sehe , noch im Ballkostüm sind ? "
" Ich begreife auch das ! "
" Aber Ihre Leute werden Ihnen folgen - Sie hoffen darauf , daß sie jeden Augenblick da sind ? "
" Ich hoffe darauf ; sie würden mich bald gerächt haben , mein Herr Leutnant . "
" Möglich !
Doch ist das Gerächtwerden ein schlechter Trost für einen Toten !
Lassen Sie uns deshalb eilen , zu Ende zu kommen . "
Mensing faßte rasch unter den Tisch und hob einen der Beutel darauf ; er legte ihn neben das Pistole .
" In diesem ledernen Sack " , sagte er dabei , " sind fünfzigtausend Taler in gutem , vollwichtigem Gold .
Eine Summe , fast doppelt so groß als der Preis , der auf die Entdeckung des Schatzes gesetzt ist .
Und hier daneben ist das geladene Pistole .
Ich aber , mein Herr Oberst , das werden Sie einsehen , bin in einer Lage , worin ich mein Heil nur durch rasches und rücksichtsloses Handeln finde .
Also Eins oder das Andere .
Wenn Sie ruhig heimkehren und dabei auch Die , welche Ihnen auf Ihrem Rückwege begegnen mögen , mit sich zurücknehmen wollen , wenn Sie mir Ihr Ehrenwort geben wollen , daß Sie mich weder selbst , noch durch Andere , weder direkt noch indirekt verfolgen oder hindern werden , mein Vorhaben auszuführen und dem früheren Herrn dieses Landes ein Eigentum zu sicheren , das nur ihm gehört und Niemanden in der Welt sonst - dann sind diese fünfzigtausend Taler für Sie !
Wo nicht , so ist es die Kugel in diesem Laufe , und , wenn sie fehlt , die zweite in diesem ! "
Mensing zog dabei den Griff eines zweiten Pistole aus seiner Brusttasche hervor .
Der Oberst betrachtete ihn mit einem eigentümlichen Zucken der Gesichtsmuskeln , sein Auge irrte von Mensing's Zügen zu dem schweren Lederbeutel und zu der Mündung des Pistole und wieder zu Mensing's Zügen , worin er nichts als den entschlossensten und drohendsten Ernst wahrnahm .
" Wenn ich für das Geld meine Dienstpflicht verrate , wer steht Ihnen dafür , daß ich nicht auch mein Ehrenwort verrate ? "
" Ich glaube an das Ehrenwort eines guten Soldaten - das sind Sie , Oberst - "
" So könnte ich auch an das Ihrige glauben , das ich mir doch auch ausbitten müßte - "
" Ich verstehe Sie und sehe , das Sie gewählt haben ! " fiel Mensing hochaufatmend ein .
" Ja , Sie können an mein Ehrenwort glauben , daß nie Jemand diesen Handel erfahren soll - ich werde schon deshalb nie vergessen , was ich Ihnen schuldig bin , weil Sie mir eine der größten Wohltaten erweisen , die ein Mensch dem anderen erweisen kann - weil Sie mir die Notwendigkeit ersparen , einen Mord zu begehen !
Nehmen Sie das Geld !
Es gehört Ihnen ! "
Der Oberst zog es mit raschem Griff an sich und stand auf .
" Der Teufel mag lange wählen " , sagte er plötzlich auflachend .
" Leutnant Mensing , ich will Ihnen wünschen , daß Sie glücklich durchkommen !
Von mir sollen Sie nichts mehr zu befahren haben .
Aber täuschen Sie sich nicht darüber , wenn Sie auch mit mir fertig geworden sind , verfolgt werden Sie doch - die Sache wird doch ruchbar werden und ich kann meine Mouchards nicht hindern , zu spüren .
Es wäre schade um Sie , wenn man Sie faßte und füsilierte .
Sie sind ein Mensch von respektabler Entschlossenheit .
Aber der König würde gegen einen solchen Deserteur keine Gnade kennen .
Also - nehmen Sie sich in Acht - und Adieu ! "
" Ich habe Ihr Ehrenwort , Herr Oberst " , antwortete Mensing ; " Ihre Mouchards ängstigen mich nicht ! "
" Sie haben mein Wort ! "
Der Oberst ging und Mensing begleitete ihn auf den Hof .
Das Pferd stand draußen an der Tür angebunden , Der Müllerbursche hatte sich aus dem Staube gemacht .
Mensing hielt das Pferd und den Beutel , während der Oberst aufstieg , dann reichte er diesem die goldene Last hinauf .
Oberst La Croix verbarg sie unter seinem Mantel und ritt mit einem letzten lakonischen " Adieu ! " davon , über den einsamen und still daliegenden Hof .
Mensing blickte ihm hoch und frei aufatmend nach .
" Dem Himmel sei Dank ! " sagte er .
" Der wäre unschädlich gemacht !
Und nun sehen wir nach unserem Schatze ! "
Der Schatz war für's Erste gerettet .
Mensing eilte auf die Felder hinaus , und beim Grauen der Dämmerung fand er bald den Fourgon und Wilhelm , Elise und die Mutter beschäftigt , die schweren Kisten in den Brunnen zu versenken , der etwa nur sechs Fuß Tiefe hatte .
Er selbst griff wacker zu , und bald war Alles geschehen ; die Öffnung des Brunnens wurde mit Feldsteinen ausgefüllt und überdeckt .
Wilhelm nahm nun sein Gespann und fuhr damit in der Richtung eines nordwestlich nach Kassel hinaus liegenden Dorfes .
Noch bevor er dies Dorf nach einer halben Stunde erreicht hatte , begegnete er einem auf sein Geschäft ausziehenden Metzgergehilfen .
" Wollt Ihr ein starkes Trinkgeld verdienen ? " redete er ihn an .
" Weshalb nicht ? "
" So fahrt diesen Wagen auf die Wilhelmshöhe in den Marstall . "
" Wem gehört der Wagen ? "
" Dem König . "
" Ah - und ich soll ihn auf die Wilhelmshöhe bringen ? "
" Ja .
Aber Ihr sollt sagen , Ihr hättet ihn so , wie er ist , ohne Führer hier in dem Felde haltend gefunden , und da Ihr an der Krone daran das königliche Eigentum erkannt , brächtet Ihr ihn zurück .
Wollt Ihr das ? "
Der Mensch sah ihn mißtrauisch an .
" Wollt Ihr nicht , so finde ich schon einen Anderen , der sich das Trinkgeld verdient ! "
" Nein , nein , gebt nur die Zügel her ! "
Wilhelm sprang vom Bock und ließ den Menschen aufsteigen , der mit dem Wagen weiter dem Dorfe zufuhr , aber , von Zeit zu Zeit sich zur Seite beugend , verwundert dem zurückeilenden Wilhelm nachblickte .
" Der Geselle wird mich wahrscheinlich da droben verraten und ganz genau beschreiben , wie ich ausgesehen und aus welcher Richtung ich gekommen " , sagte sich Wilhelm , während er querfeldein den Pachthof wieder zu erreichen suchte , " aber was schadet_es jetzt ? "
Als er auf dem Hofe ankam , fand er Mensing bereits in voller Verkleidung .
Er steckte im Kittel eines Schäferknechts ; die schwarze lederne Tasche , die quer über seine Schulter hing , bauschte sich ziemlich hoch über den Goldsäcken , welche hineingeschoben waren .
" Schlüpf auch Du jetzt in einen solchen Kittel ! " sagte Mensing ; " es liegt Alles bereit dazu - der ganze Anzug eines Knechts - hier in der Kammer .
Es ist gut , wenn wir fortkommen , bevor die Hausmägde auf sind ! "
Eine Viertelstunde später schritten die beiden jungen Männer mit ihrem ersten Goldtransport in den nebeligen Morgen hinaus .
Der Tag drohte mit Regen , wie die vorigen ihn gebracht hatten .
" Es ist desto besser " , bemerkte Mensing , " der Regen wird desto schneller die Geleise vertilgen , welche unser Wagen über die Felder gezogen hat .
Beim Brunnen sind meine Mutter und Elise beschäftigt , mit Schaufel und Rechen die Gleise auszulöschen , so gut es geht . "
" Führt unser Weg uns an der Stelle vorüber ? " fragte Wilhelm .
" Gewiß , ich will Dich nicht fortführen auf unseren gefährlichen Pfad , ohne daß Du Deiner Elise Lebewohl gesagt hast . "
Auf dem halben Wege zum Brunnen begegneten ihnen die Frauen .
Sie hatten getan , was sie gekonnt hatten , die Spuren des Wagens zu vertilgen , und kamen jetzt heim , weil der Morgen vorrückte und bereits ein Arbeiter auf dem Felde in der Nähe sichtbar geworden war .
Mensing drückte einen Kuß auf die Stirn seiner Mutter , die ihm mit bebender Lippe ihre Segenswünsche mit auf den Weg gab .
" In der zweiten oder dritten Nacht kommen wir zurück " , sagte er .
" Laß das hintere Hoftor unverschlossen - ich werde an das Fenster des Wohnzimmers klopfen .
Hat sich etwas ereignet , was uns bedroht , so laß ein Licht hinter dem Fenster des oberen Giebelstübchens brennen .
Das soll heißen :
> Bleibt zurück < .
So lange es brennt - man sieht es fast eine halbe Stunde weit , denke ich - so lange es brennt , werden wir uns fern halten .
Wenn man kommt und Untersuchungen anstellt , so weißt Du , was Du zu sagen hast .
Ich bin in der Nacht mit einem Fourgon gekommen und gleich darauf wieder weitergefahren - das ist Alles , was Du weißt , Mutter - auch bei dem Gesinde , wenn dies etwas erfahren und nachfragen sollte - Du mußt Dich schon ein wenig im Lügen üben , Du gutes Mütterchen - auch wegen Elise , um über sie dem Gesinde Auskunft zu geben - "
" Sorge ' nicht , ich werde es ja können , da es so sein muß " , antwortete sie - " und so gehe mit Gott , mein Kind ! "
" Gehe mit Gott ! " war auch Elisens letztes Wort beim letzten Händedruck zu Wilhelm dann wandte sie sich ab , um ihr Schluchzen zu verbergen , während die beiden jungen Männer davongingen und nach wenigen Augenblicken in der Nebelluft verschwunden waren .
Wir wollen ihnen auf ihrem gefahrenumgebenen Wege nicht folgen , genug , daß es Mensing's Umsicht , Behutsamkeit und seiner Geistesgegenwart gelang , mit Wilhelm glücklich die Grenzstadt zu erreichen , wo der Agent des Kurfürsten ihn erwartete , ihnen die Last , die sie beide getragen , abnahm und ihnen eine neue Verkleidung zur Rückkehr schaffte .
In dieser traten sie den Heimweg an , um dann mit einer neuen Last zurückzukehren und unter ihren goldenen Bürden so lange hin und her zu wandern , bis der ganze Schatz unverkürzt geborgen und in Sicherheit war .
Und sowie dann das Gold nach dem dänischen Auslande ( zunächst Itzehoe ) , wo sein Eigentümer sich befand , geschafft wurde , so war es auch für die beiden Retter Zeit , sich in den Bereich dieses völlig sichernden Auslandes zu begeben .
Sie hatten auf Lohn für ihr mutiges und gefährliches Tun nicht gehofft .
Und in der Tat , sie bekamen auch keinen .
Kurfürst Wilhelm schien in dem Getanen nur eine erfüllte Pflichtleistung zu erblicken .
Doch dankte er ihnen mit gnädigem Lächeln , als sie vor ihm erschienen und Mensing ihm die Einzelheiten der Rettung berichtet hatte , wobei man des Obersten La Croix nur als eines französischen Offiziers erwähnte , ohne den Namen zu nennen .
" Er ist ein recht durchtriebener Bursche , Mensing ; Er hat sich klug und brav dabei benommen " , sagte er .
" Ich werde ihm das nicht vergessen !
Er kann die Rechnung über seine Auslagen einreichen ; ich will sie Ihm erstatten lassen . "
" Eine Rechnung ? " antwortete Mensing betroffen ; " aber Durchlaucht werden nicht verlangen , daß ich mich all der kleinen einzelnen Ausgaben entsinnen soll .
Der Inspektor Sitz hat mir tausend Gulden gegeben ; die sind beim Hin- und Widerreisen , zum Anschaffen von Verkleidungsstücken , Bestechungen , Trinkgeldern in größeren , kleineren und kleinsten Posten daraufgegangen - das ist meine Rechnung ! "
" Nun , ist auch gut , ist auch gut ! " versetzte der Kurfürst , den ein wenig zornigen Ton , worin Mensing gesprochen , beschwichtigend .
" Und " , fuhr Mensing fort , " zu der Bestechung des französischen Offiziers , von der ich die Gnade hatte , berichten zu dürfen , sind fünfzigtausend Taler von dem Schatze selber genommen . "
" Fünfzigtausend Taler ! " rief der Kurfürst wie erschrocken aus , " zum Teufel , weiß Er , daß das viel ist ? "
" Ja , viel , just so viel wie nötig war . "
" Hm " , machte der Kurfürst , Mensing scharf fixierend , " und Er will mir den Namen dieses Offiziers nicht nennen ? "
" Ich gab mein Ehrenwort , es nicht zu tun . "
" Auch den Grad und die Waffe nicht ? "
" Ich glaube nicht , daß ich es darf , Durchlaucht . "
" Da werde ich ja wohl Sein bloßes Wort gelten lassen müssen ? "
Mensing sprach diese Worte in einem Tone aus , daß der Kurfürst nicht recht den Mut fand , dem Manne , welchem er so viel verdankte , zu antworten .
Er entließ Mensing und seinen Begleiter und hielt Beide an seinem bald darauf nach Prag verlegten Hoflager bei sich , wo sie für die Verfolgungen der Franzosen nicht zu erreichen waren .
Denn diese Verfolgungen blieben nicht aus , wie eine Untersuchung dessen , was in der Nacht vom 21. auf den 22. November auf der Napoleonshöhe geschehen , nicht ausblieb .
Das Verschwinden Momberg's , die Entdeckung der erbrochenen und nur notdürftig wieder hergestellten Mauerstelle unter der Treppe am südwestlichen Flügel reichten hin , um dem ganzen Hofe Jerome's die Überzeugung zu geben , daß von den Verschwundenen der Schatz entführt sei .
Die Aussagen der Gendarmen , welche dem Fourgon begegnet waren , und die ihres Obersten konnten es nur bestätigen , indem sie von der kecken Ausrede berichteten , womit sie von Mensing getäuscht waren .
Der Oberst La Croix hielt dabei an seinem Ehrenworte ehrlich fest .
Er gab an , wie er auf dem Balle entdeckt , daß er von Mensing überlistet sei , wie er zu einer Verfolgung des Leutnants davon gestürzt sei , aber wie alle seine Bemühungen , ihn einzuholen , vergeblich gewesen .
Eine Haussuchung auf dem Pachthofe der Mutter Mensing's und die Vernehmungen dieser Frau gaben keine Resultate .
In Folge von Graf Boucheporn's Angaben , unter welchem Vorgeben der Inspektor Sitz ihn bewogen , ihm den Fourgon zur Disposition zu stellen , wurde Sitz wiederholt vernommen .
Er blieb in seiner Verteidigung consequent bei der Angabe , daß er nichts beabsichtigt habe , als seine Tochter zu entfernen , und zwar aus den Gründen , die er dem Grafen Boucheporn vertraut ; daß , wenn der Leutnant Mensing diese Gelegenheit benutzt , den Schatz zu entfernen , er völlig ohne Mitschuld daran sei ; daß er nimmermehr , wenn er geahnt , wie gefahrvoll diese Fahrt werden solle , geduldet haben würde , daß sein einziges Kind solche Gefahren teile ... es müsse Jedermann einleuchten , daß , wenn er auch seinem früheren Herrn noch anhänglich sein sollte , diese Anhänglichkeit doch nimmermehr so weit gehen würde , um sein eigenes Leben nicht bloß , sondern auch das seines Kindes auf's Spiel zu setzen !
Dieser Grund leuchtete ein und er schlug durch .
Daß althessische Dienertreue so weit gehen könne , konnte den Franzosen allerdings nicht in den Sinn kommen anzunehmen .
Und so mußten sie davon abstehen , Sitz zu inquirieren , wie sie überhaupt davon abstehen mußten , hinter das Geheimnis zu kommen , wer Gehilfe und wer Mitwisser gewesen bei der mit so viel Verwegenheit wie Glück ausgeführten Tat .
Sie trafen eben bei allen Nachforschungen auf die große einträchtige Verschwörung des ganzen Volkes wider die aufgedrungene fremde Herrschaft .
Ein gewisser Verdacht blieb jedoch stets auf dem Inspektor Sitz haften , und damit hing es wohl zusammen , daß der alte Herr plötzlich als Inspektor nach dem königlichen Schlosse Corvey an der Weser versetzt wurde .
Die Herrlichkeit des " niedlichen " Königs hatte , Gott Lob , keine lange Dauer .
Am 30. September 1813 verscheuchten die Kosaken Czernitschew's König Jerome aus seinem Reich .
Der Inspektor Sitz hatte kaum diese Freudenbotschaft vernommen , als er sich hochklopfenden Herzens auf den Weg machte , um seine geliebte Wilhelmshöhe zu erreichen , von der er sofort als Inspektor wieder Besitz nahm .
Aber ach , der Jubel war so voreilig gewesen , wie Czernitschew's Streifzug keck und ohne unterstützenden Rückhalt unternommen ; nach achtzehn Tagen war Jerome wieder da !
Die russischen Truppen hatten sich zurückgezogen und Jerome war wiedergekommen , um sich zu retten und mitzunehmen , worauf er die Hand legen konnte .
Nur acht Tage lang dauerte diese zweite Herrschaft , aber es waren Tage des Schreckens .
Der Inspektor Sitz wurde nebst Anderen verhaftet und in das Gasseler " Kastell " gesperrt .
In Angst und Zagen harrte er dort seines Schicksals , bis die russischen Vortruppen noch einmal vor den Toren der Stadt erscheinen und Jerome mit der gesicherten Beute die Flucht zum zweiten Male , und diesmal für immer , ergreift .
Die Kerkertüren öffnen sich und Sitz ist frei .
Im November 1813 kehrte Kurfürst Wilhelm der Erste in die Residenz seiner Väter zurück , umjubelt von seinen getreuen Untertanen , von ihren Armen statt von Pferden durch die Straßen Cassels zu seinem Schlosse gezogen .
> Er habe nur sieben Jahre geschlafen , < sagte der alte Herr , und in der Tat , er sah , wie er aufrecht in dem offenen Wagen stand , ganz so aus , als ob er viele , viele Zeit , nicht sieben Jahre , sondern ein Vierteljahrhundert verschlafen habe , dieser häßliche alte Mann in einer lächerlichen Uniform , mit einem dicken Zopf an der Perücke und einem großen Gewächs am Halse , das ihn zwang , den Kopf seitwärts zu halten .
Den Jubel seiner vom Druck und Drang der Fremdherrschaft befreiten Untertanen aber störte das nicht .
Die Enttäuschungen sollten erst später kommen ; doch für Niemanden so früh , wie für den treuesten aller Treuen , für den Schloßinspektor auf Wilhelmshöhe .
Sitz harrte in freudigster Aufregung des ersten Besuchs seines Herrn auf der Wilhelmshöhe ; sein Herz pochte dem seligen Augenblicke entgegen , wo er ihn wieder sehen werde , wo er ihm die Hand küssen und glücklich sein werde durch ein Wort des Dankes von seinen eigenen Lippen .
Dieser Tag ließ nicht auf sich warten ; die Meldung , daß der Kurfürst auf sein schönes Landschloß kommen werde , traf bei dem Inspektor ein .
Sitz stand im Begriff , noch einmal durch die Schloßgemächer zu wandern , um zu sehen , ob Alles wieder am rechten Orte und möglichst so , wie es früher gewesen , da tritt der Offizier , der eben mit einer Abteilung die Schloßwache bezogen hat , vor ihn , einen schriftlichen Befehl in der Hand .
" Lieber Inspektor , " sagte er , " es tut mir leid , ich habe da eben einen unangenehmen Auftrag bekommen , sehr unangenehm , aber - "
" Einen Auftrag , der mich betrifft ? " fragte Sitz verwundert .
" Ja , ich muß Sie verhaften ! "
"Verhaften ?
Mich ? "
" So ist es ; sehen Sie da , der Befehl ist von Seiner Durchlaucht eigener Hand . "
" Unmöglich ! "
" Sehen Sie selbst ! "
" Unglaublich , unbegreiflich , " stammelte Sitz .
" Es ist mir selbst nicht erklärlich . "
" Das habe ich bei Gott nicht verdient ! " ruft der Inspektor empört aus .
" Freilich , aber - Da der Kurfürst es befohlen , so müssen Sie gehorchen . "
" Ich folge Ihnen . "
" Ich bitte darum , auf die Wache .
Sie können fürs Erste auf meinem Zimmer bleiben , Herr Sitz . "
Der Inspektor folgte dem Offizier , vollständig niedergeschmettert , nicht fähig , auch nur Vermutungen aufzustellen , was ihm dies Schicksal zugezogen habe .
Es war ihm , als ob ein böser Traum ihn bedrücke .
Willenlos und wie gelähmt und matt in sich zusammengesunken , setzte er sich in einer Ecke der Stube des Offiziers nieder und harrte dessen , was weiter mit ihm geschehen werde .
Nach einer Stunde etwa kam der Kurfürst auf der Wilhelmshöhe an .
Kurz darauf trat ein Fourier in die Wachstube und brachte den Befehl , der Inspektor solle ihm in die Bibliothek zum gnädigsten Herrn folgen .
Wankenden Schrittes stieg Sitz die Treppen hinauf ; die Bibliothektüren öffneten sich vor ihm , er trat ein und sah den Kurfürsten sofort rasch auf sich zuschreiten .
" Sitz , die fünfzigtausend Taler hätten auch nicht zu fehlen brauchen , " rief der Kurfürst ihm zornig entgegen .
" Er muß wissen , daß ich ihn habe arretieren lassen und daß ich durch eine Kommission Alles scharf untersuchen lassen werde . "
" Eine solche Kommission kann mir nur erwünscht sein , Durchlaucht , " stammelte Sitz atemlos heraus , " und - und ich forder sie jetzt ; ich verlange sie , obwohl , " fuhr der Inspektor , in welchem jetzt über diese ganze Behandlung der Zorn sich zu regen begann und , wie er weiter sprach , höher und höher schwoll , fort , " Obwohl ich nicht geahnt habe , daß dies Eurer Durchlaucht Lohn für den treuesten Ihrer Diener sei , der für Sie getan hat , was tausend Andere nicht getan hätten , dessen Haar gebleicht ist in Ihren Diensten und in der Not und Angst um Ihren Schatz , der Ihretwegen in den Kerker geworfen ist - "
" Nun , nun , " sagte der Kurfürst beschwichtigend , " sieht Er , Sitz , es war so übel nicht gemeint - "
" Übel gemeint oder nicht übel gemeint , Durchlaucht , dies ist keine Behandlung , wie sie ein gerechter Fürst für den Mann hat , der bereit war , für ihn sein Leben auf's Spiel zu legen daß Sie durch eine schimpfliche Verhaftung einem Manne wie mir seine Ehre antasten . "
" Na , so höre Er doch auf , mich auszuzanken , Sitz , ich glaube ja , Er ist eine ehrliche Haut !
Ich will Ihm auch Alles erklären , ich wollte ja nur wissen , wie es mit den fünfzigtausend Talern eigentlich zusammenhänge .
Sieht Er , der Mensing hat mir darüber nicht reinen Wein einschenken wollen , und Er muß gestehen , daß das verdächtig war . "
" Bei einem Ehrenmann wie Mensing ? " fiel der Inspektor zornig ein .
" Nein , Durchlaucht .
Er hat sein Wort gegeben , den , der die Summe bekommen hat , nicht zu nennen . "
" Ja , ja , so sagte er .
Aber ich wollte das aus Seinem Munde auch hören , Sitz .
Er sollte mir berichten , wie es eigentlich zugegangen .
Er , Sitz !
Und damit Er nicht vorher mit Mensing , der in meinem Gefolge ist , den Kopf zusammenstecke , ließ ich Ihn auf die Wache bringen .
Darum !
Will Er sich jetzt beruhigen ?
So gebe Er mir die Hand .
Er weiß es , daß ich Ihn gern habe ! "
Sitz fühlte durch diese Worte seinen Zorn entwaffnet .
Er nahm die gebotene Hand .
Der Kurfürst schüttelte die seine warm und herzlich .
" Also , es bleibt beim Alten zwischen mir und Ihm , " fuhr der Kurfürst fort .
" Wenn Er einen Wunsch hat , so sage Er es mir .
Er bleibt natürlich in Seiner alten Stelle .
Ich werde Ihm auch eine besondere Gnadenzulage zu Seinem Gehalte bewilligen .
Er soll jährlich fünfzig Taler Zulage erhalten ! "
Sitz verbeugte sich .
" Ich danke , Durchlaucht , " sagte er kühl .
" Das Wichtigste ist mir , daß ich erhalte , was ich früher hatte , Euer Durchlaucht unbedingtes Vertrauen ! "
" Gewiß , gewiß und kann ich ihm sonst noch einen Wunsch erfüllen , so rede Er . "
" Ich habe allerdings einen Wunsch , Durchlaucht .
Er betrifft Wilhelm Momberg . "
" So so - den habe ich ja untergebracht - er hat in Prag im Marstall gute Dienste geleistet , und ich habe ihn zum Bereiter gemacht . "
" Durchlaucht hatten die Gnade - aber er kann in der Stellung keine Frau ernähren und er wünscht meine Tochter zu heiraten , die ich ihm verlobt habe .
Die jungen Leute haben jetzt in der Tat lange genug gewartet ! "
" Hm , ja - da hat Er Recht , Sitz ! " antwortete der Kurfürst , " was machen wir denn da ?
Teufel , Sitz , was ist das ? " unterbrach sich der Kurfürst , den Inspektor an der Schulter fassend und um ihn herumgehend .
" Er hat ja keinen Zopf ! "
" In der Tat , Durchlaucht müssen zu Gnaden halten - " antwortete Sitz ein wenig verblüfft , " es ist so aus der Mode gekommen - "
" Das hätte ich von Ihm nicht erwartet , Sitz , " fiel der Kurfürst zornig ein , " komme
Er nicht wieder so - und dann höre Er , noch Eins - in dem blauen Salon drüben war der schöne kleine Bologneserhund aufgestellt , an dem mein höchstseliger Vater hing - der Professor Schaumburg hatte ihn ausgestopft und in dem blauen Salon unter einen Glassturz gestellt .
Ich sehe meinen Herrn Vater noch davor stehen und ihn betrachten - "
" Ja , ja " , fiel Sitz ein , " der hochselige Herr hing sehr daran , er hatte ihn aus Italien mitgebracht . "
" Nun ja , wo ist er ? "
" Der Professor Schaumburg wünschte ihn in seinem naturhistorischen Cabinet zu haben , und ich habe ihn ihm überlassen , weil man ihn hier fortschaffen wollte . "
" Schaffe ' Er mir das Hündlein sofort wieder zur Stelle , Sitz , hört Er ? " rief der Kurfürst aus , " oder weiß Er was , wenn der Narr , der Schaumburg , auf das ausgestopfte Tier Wert legt , so kann er es behalten - aber der Hund hatte ein kleines silbernes Halsband - das soll er zurückschicken ! "
Sitz verbeugte sich abermals .
" Nun kann Er gehen , Sitz ; wir bleiben Ihm in Gnaden gewogen . "
" Mit welcher Botschaft für meine Tochter und für Wilhelm Momberg ? "
" Hm , ja Er ist hartnäckig , Sitz . "
" Nicht für mich , Durchlaucht - aber - "
" Nun wohl , weil der Momberg sein Schwiegersohn ist , mag es darum sein .
Er kann dem Momberg sagen , daß ich ihn zum Stallmeister ernenne .
Ist Er nun zufrieden ? "
" Ich danke Eurer Durchlaucht von ganzer Seele " , antwortete Sitz .
Die Audienz war zu Ende - wie wir es sind mit unserer Erzählung , nachdem wir sie bis zu der glücklichen Wendung geführt , welche das Schicksal Wilhelm's und Elisens nach siebenjährigem ziemlich hoffnungslosen und dennoch so treuem und auschauerndem Harren genommen .
Die weiteren Schicksale des eigentlichen Helden unserer Darstellung liegen außerhalb des Rahmens derselben .
Wir können darüber nur angeben , daß , wenn über so viele der treuen Hessenherzen so bald das Gefühl tiefer und niederschlagender Enttäuschung kommen sollte , es , bei keinem rascher einziehen mußte , als bei dem warmen , aufopferungsvollen und zum Glück auch leicht entsagenden Herzen des tapferen Leutnant Mensing , des Mannes , welcher der eigentliche Retter jenes Schatzes geworden war , der , zum Teil aus den Seelenverkäufen der Hessen-Cassel'schen Landgrafen stammend , im vorigen Jahre noch ein Gegenstand des Tages-Interesses wurde , als Bestandteil des hessischen Staatsschatzes , welchen das annektierte Land von dem Gerechtigkeitsgefühl des Siegers von Sadowa zurückerstattet erhielt . * * * Erzählung .
In der Hofburg zu Wien , in ihrem Arbeitskabinett , saß die Kaiserin Maria Theresia in dem schweren , auf vergoldeten Löwenfüßen ruhenden Fauteuil , der auf einer Erhöhung in der tiefen Fensternische stand .
Geist , Lebhaftigkeit und Wohlwollen waren die Eigenschaften , die aus den noch immer so schönen Zügen der tief in den Vierzigen stehenden Frau sprachen .
Heute jedoch war der Ausdruck des mütterlichen Wohlwollens verdrängt durch den einer gewissen strengen Entschlossenheit .
Damit warf sie einen kleinen Stoß von Papieren , worin sie eine Weile aufmerksam gelesen hatte , auf ein vor ihr stehendes Tabouret .
" Und jetzt ist_es aus - ganz aus , " sagte sie dabei - " jetzt dulde ich es nimmer !
Eine Schande wäre_es , und vor meinem Herrgott könnte ich es nicht verantworten , wenn ich ihm nicht ein Ende machte ! "
Diese Worte waren an einen jungen Mann in grüner Uniform gerichtet , der vor ihr stand , sich leicht an den offenen Fensterflügel lehnend , denn die Kaiserin saß am geöffneten Fenster , durch das eine kalte Frühjahrsluft hereinströmte ; und der junge Mann , dessen hochroter Teint eben nicht andeutete , daß er an Blutleere leide , hatte dennoch sich in seine Uniform enge zugeknöpft und gab alle Symptome , daß ihm fröstelte , zu erkennen .
Sein Gesicht , seine hohe Stirn , die stark gebogene Nase , und die von der Jagellonischen Ahnfrau Cimburga ererbte Lippe verriet , daß er dem Geschlecht Habsburgs angehöre .
Der junge Mann war Joseph II " erwählter römischer König .
" Wenn die gnädigste Frau Mutter nur betrachten wollte , von wem die Anklagen ausgehen , " erwiderte er in beschwichtigendem Tone .
" Die Denunzianten sind beinahe samt und besonders ehemalige Offiziere , die der Oberst von der Treck , weil sie nichtsnutzige Menschen waren , kassiert und von seinem Korps fortgejagt hat . "
" Nichtsnutzige Menschen , sagt der Herr Sohn , und ich sage , " fiel Maria Theresia eifrig ein - " es sind auch Ehrenmänner darunter , die den Greuel nicht mehr ansehen konnten ! "
König Joseph zog die Achseln .
" Man muß einen Mann , der unserem Hause so viel Dienste geleistet hat und noch so große leisten kann ... "
" Davor behüte ' mich mein allmächtiger Schöpfer , daß ich in eine Lage komme , wo ich wieder solche Werkzeuge gebrauchen muß , " unterbrach ihn die Kaiserin , - " und dieser Türke mir seine entsetzlichen Dienste leistet ... ich weiß wohl , daß der Herr Sohn sich andere Gedanken macht - aber so lange meine Augen offen stehen , fängt Österreich keinen Krieg wieder an ! "
" Dann aber wird die gnädigste Frau Mutter berücksichtigen , daß es uns den Vorwurf der Undankbarkeit zuziehen würde , einen Menschen , den wir nicht mehr gebrauchen können und wollen , zu verfolgen und zu beseitigen ! "
" Das rührt mich Alles nicht , " fiel die Kaiserin ein .
" Les ' der Herr Sohn die Eingaben selber und dann spreche ' Er : soll noch Gerechtigkeit und Zucht im Lande sein oder nicht ? "
" Der Bericht ist vom Hofkriegsrat Weber und von dem General Löwenwalde gemacht - sie sind Beide des Panduren-Treck Widersacher , und ich fürchte ... "
" Was fürchtet der Herr Sohn ? "
" Daß in ihren Augen die größten Verbrechen des Obersten die Millionen sind , welche er zusammengebeutet hat , ohne den Federn der Herren vom Hofkriegsrat zu erlauben , auch nur die mäßigsten Prozente für sich von den vollen Scheffeln abzustreichen ... " " Verunglimpf ' mir der Herr Sohn die Herren nicht , die ihre Pflicht tun ; und wenn_es auch wäre - wir sind alle Menschen - so ist es eben meine Pflicht , streng die Sache untersuchen zu lassen .
Wenn sich der Protege des Herrn Sohnes dann Weißbrennen kann , mich soll_es freuen !
Aber ich glaube es halte nicht .
Es ist zu viel , was ihm schuld gegeben wird , und himmelschreiende Dinge sind es ... daß er ein Atheist und ein Freigeist ist , dem auf Gottes Welt nichts heilig ... "
" Als seine Kaiserin , seine Ehre und sein Wort als Soldat ! " unterbrach sie König Joseph .
" Auch das schwerlich - aber , " fuhr Maria Theresia fort , " ich will_es ihm nachgesehen haben , weil er eine alte Kriegsgurgel ist , die nicht weiß , was sie tut : aber in den Papieren da lese der Herr Sohn - lese
Er die Geschichte von dem armen brustkranken Teufel von Soldaten , der aus dem Spital heraus klagt , der Treck habe ihm tausend Stockschläge geben lassen , weil er eine Lieferung , die erpreßt werden sollte , aus Mitleid nicht eingetrieben hätte ; lese er die abscheuliche Geschichte von der Müllerstochter in Böhmen , wie der Treck mit der umgegangen ist - und dann sage Er mir , wenn es dem Herrn Sohn gefällt , ob das Alles auf sich beruhen soll oder nicht - ob eine christliche und gottesfürchtige Obrigkeit einen Menschen ungestraft lassen soll , den der Großtürk nicht so hausen ließe ...! " " Ew. Majestät , " fiel Joseph ein , " haben vollständig Recht , der Treck ist ein entsetzlicher Mensch - er ist wie ein Bär oder wie ein anderes Ungeheuer , das man gegen seinen Feind loslassen kann , aber dann , wenn es seine Schuldigkeit getan hat , an die Kette legen muß .
Aber ich gebe nur zu erwägen , daß es unpolitisch wäre , damit zu rasch vorzugehen .
Es stellen sich obendrein Schwierigkeiten , die nicht gering sind , entgegen .
Wollen Ew. Majestät , daß der Hofkriegsrat ihn einfach von seinem Kommando abberuft und ihm befiehlt , sich dahier an einem bestimmten Tage vor ein Kriegsgericht zu stellen ? "
" Er wäre freilich im Stande und käme nicht ! " räumte die Kaiserin ein .
" Ich fürchte ohnehin , " fuhr sie fort , " er denkt daran , sich mit seinen roten Banden nach Slavonien zu ziehen und dort auf seinen Gütern den Bassa zu spielen , dem es nicht darauf ankommt , sich zum Landesherrn zu machen , wenn man ihn von Wien aus sekirt ! "
" Es könnte etwas noch weit Schlimmeres eintreten ! " bemerkte Joseph - " und daran würde er , fürchte ich , zuerst denken ... er ginge zum Preußen über !
Der würde ihn mit Gold aufwiegen ! "
Maria Theresia wurde offenbar betroffen von diesem Einwurf ihres Sohnes , den sie bis jetzt nicht erwogen zu haben schien .
" Das wäre freilich arg , " sagte sie , " ... aber der Herr Sohn hat Recht ... ein Ketzer ist er ... und von Haus aus daheim aus Preußen ... "
" Und dazu darf es nicht kommen ! " fiel Joseph ein .
" Nein - lieber , als dem bösen Manne diesen Triumph zu gönnen , laß ich eine Armee marschieren , um dem Treck die Wege abzuschneiden und ihn einzufangen ! "
" Und das würde der Welt ein Schauspiel sein , welches wir ihr nicht geben dürfen - welcher Hohn , wenn es hieße , Österreich führe Krieg mit seinen eigenen Generälen - es wolle , wie der Sultan , mit der seidenen Schnur dem einzigen seiner Feldobersten lohnen , der während der Kriegsjahre immer siegreich und glücklich gewesen , der ihm ganz unschätzbare Dienste erwiesen , ... und das tue Maria Theresia , die der tolle Kroate als seine Göttin anbetet , um deren Willen er tausend Toden trotzt ...! "
" Damit erweicht mich der Herr Sohn nicht - wenn er seine Kaiserin und seine Landesmutter anbetet , so bedanke ich mich sehr dafür , denn er tut es nur , weil ein sterblicher Mensch Etwas anbeten muß , und einen Gott hat der Treck dazu nicht ... er glaubt weder an Gott noch Teufel ! "
" Und was befiehlt meine gnädigste Frau Mutter , daß geschehen soll ? " fragte nach einer stummen Pause König Joseph .
Maria Theresia erhob sich .
Sie nahm die Schriften von dem Tabouret , trat damit an ihren Schreibtisch und schrieb an den Rand der ersten Seite :
" Der von der Treck soll anher zitiert und vor einer von Unserem Hofkriegsrat zu bestellenden Kommission zur Verantwortung gezogen werden .
Maria Theresia . "
" Das soll geschehen , was der Herr Sohn da liest ! " sagte sie , indem sie das Heft dem römischen König übergab .
Joseph machte eine leichte Verbeugung , zum Zeichen , daß er sich unterwerfe .
" Dann erlauben die gnädigste Frau Mutter mir nur , daß ich mich in dieser häßlichen Angelegenheit als den Vollstrecker Ihres Willens betrachten darf , wenigstens was die schwierige Seite desselben , das Anherocitiren des Treck , betrifft .
Es muß dabei die gehörige Vorsicht und Klugheit angewandt werden , sonst spielt uns dieser Pandur einen ärgerlichen Streiche , der unsere Würde kompromittiert .
Geht die Sache ihren gewiesenen Weg , durch die Kanzleien , wird sie dem Panduren vorher verraten ... "
" Da mag der Herr Sohn Recht haben , " fiel die Kaiserin ein ; " aber wie gedenkt Er , sich der Angelegenheit anzunehmen ? "
" Ich bitte um eine Ordre der Kaiserin an mich als Obersten meines Husaren-Regiments , den von der Treck nötigenfalls mit Gewalt dahier vor die zu bildende Kommission zu Gestellen .
Von der eigenen Hand der Frau Mutter .
Unterdes wird es gut sein , jenes Reskript an den Hofkriegsrat noch einige Tage zurück zu halten . "
König Joseph deutete auf das Aktenheft .
" Das kann also geschehen , " versetzte Maria Theresia .
Sie nahm ein Blatt Papier und schrieb die gewünschte Ordre nieder .
" Ich lege es in Deine Hand , Joseph , " sagte sie dann , indem sie das Blatt ihrem Sohne übergab .
" Tue ' damit , was Du willst , nur sei behutsam , daß der tolle Pandur nicht ins Lager unseres Feindes übergeht ... lieber als solch ein Skandal wäre mir , wenn er offen rebellierte oder gar sich zum König von Slavonien auswürfe , was seine geheimen Absichten sein sollen , wie mir zuverlässige Leute schon mehr als einmal versichert haben ! "
" überlassen Sie jetzt Alles mir , Mutter , " antwortete Joseph , indem er die Hand der Kaiserin küßte - " Sie haben mir nichts mehr zu befehlen ? "
" Gehe mit Gott , mein Sohn , " versetzte sie mit einem freundlichen Lächeln und leichtem Neigen des Kopfes ... " aber bevor Du gehst , schließe mir das Fenster , der Kaunitz kommt zum Vortrag , und ich muß sorgen , daß mir das Männlein nicht erfriert . "
Joseph erfüllte ihren Wunsch und verließ das Gemach .
Eine Stunde später stand in einem anderen Wohngemache der Wiener Hofburg der römische König Joseph neben seinem Arbeitstisch , die linke Hand auf die Platte des Tisches stützend , die rechte halb verborgen unter den roten Rabatten seiner Uniform .
Vor ihm , in strack militärischer Haltung stand ein Offizier seines Husaren-Regiments , der ein zusammengefaltetes Papier in der Hand hielt , und dabei mit einem ganz eigentümlichen Blicke freudiger Verlegenheit zu ihm niederblickte - denn der Offizier war fast um die Länge eines Kopfes größer als der römische König .
" Mein lieber Fron , " sagte der Letztere , " Er braucht mir in der Tat nicht zu danken für das , was Er da in Händen hält .
Er hat es sich selber durch seine Dienstführung verdient , und ich danke Ihm , daß er mir die Freude macht , einem Offizier meines Regiments meine volle Zufriedenheit aussprechen zu können . "
" Und doch , " entgegnete der Offizier , " werden Ew. Majestät mir glauben , daß mich diese rasche und so unerwartete Beförderung zum Oberstwachtmeister beschämt , und daß ich nur wünsche ... "
" Mir weiter durch die Tat zu beweisen , welch tüchtiger Soldat der Herr von Fron ist , " fiel lächelnd der römische König ein , " ... daran zweifle ich nicht ! "
" Das wollte ich in der Tat sagen , Ew. Majestät . "
" Und Er ahnt dabei nicht , Fron , " fuhr der König fort , " wie nahe Sein Wunsch der Erfüllung ist !
Es wird gerade so etwas dem neuen Oberstwachtmeister angesonnen ... etwas , wozu ein Mann wie Er gehört . "
" Befehlen Ew. Majestät ! "
" Es soll sich nicht um einen Befehl , sondern nur um eine Frage handeln !
Sage Er mir , Fron , nimmt Er es auf sich , den Oberst von der Treck , der jetzt mit seinem Korps , wie Er weiß , in Oberösterreich steht , mitten aus seinem Hauptquartier herauszuholen und uns hierher nach Wien zu liefern , wo die Justiz ein Hühnchen mit ihm zu rupfen hat ? "
Fron sah höchst überrascht und fragend in des römischen Königs Züge .
" Glaubt Er , ich mache Spaß ? "
" Nein , Ew. Majestät , aber ... "
" Aber Er hat nötig , sich erst ein wenig zu fassen , wenn Ihm eine solche homerische Heldentat angesonnen wird ? "
" Geruhen mir Ew. Majestät zu sagen , wie Sie sich die Ausführung eines solchen Auftrags denken - ob durch Gewalt , im Fall der Oberst sich widersetzlich zeigen sollte ... "
" Er wird sich widersetzlich zeigen , daran zweifle ich nicht , " fiel der römische König ein ; " und doch möchte ich offene Gewalt vermieden sehen .
Eine Meuterei in der Armee hervorzurufen , das kann nicht die Absicht der Kaiserin sein , indem sie den Befehl gibt , dem Treiben des Panduren ein Ende zu machen .
Und daneben liegt noch die Gefahr , daß dieser tolle Gesell , erbost und aufgebracht , eid- und treubrüchig wird und zum Feinde übergeht , der vielleicht schon längst Versuche gemacht hat , einen solchen Soldaten zu gewinnen ! "
" Dem Treck ist freilich nichts in der Welt heilig , " fiel der neue Oberstwachtmeister ein , " und die Sorge , daß er solche Entschlüsse fassen könnte , liegt so nahe ... "
" Glaubt Er , daß dem Treck in der Tat nichts heilig sei ? " unterbrach ihn König Joseph .
" Ich glaube , als ein tapferer und tüchtiger Soldat wird er wenigstens sein Ehrenwort heilig halten , und das habe ich auch heute vor der Kaiserin verfochten .
Gewinne Er ihm das Ehrenwort ab , daß er sich mit Ihm hierher nach Wien begeben wolle , und dann wird er kommen . "
Fron schwieg eine Weile .
" Wenn das möglich zu machen wäre , " sagte er dann , " daß der Oberst von der Treck als Soldat und Edelmann sein Ehrenwort einlösen wird , ist freilich anzunehmen ... "
" Nun wohl , so versuche Er es auf diese Weise .
Sage Er dem Treck , daß König Joseph sich dafür verbürgt habe , er werde sein Ehrenwort halten - verbürgt bei der Kaiserin ; daß ich überzeugt sei , die Anschuldigungen , welche gegen ihn erhoben sind , werden von ihm siegreich widerlegt werden können ; daß ich ihm alsdann meinen vollen Schutz zusichere . "
" Es kommt nur darauf an , ihm das Ehrenwort abzugewinnen , " versetzte Fron .
" Das wäre denn zunächst Seine Aufgabe , mein lieber Fron , wenn Er keine bessere Art , die Sache durchzuführen , findet .
Hält Er es für unmöglich ? "
" Da Ew. Majestät geruhen , diese Aufgabe mir zu stellen , so darf sie mir nicht unmöglich sein - im Dienst Ew. Majestät darf ich dies Wort nicht kennen ! "
" Bravo , mein Herr Oberstwachtmeister !
Das heißt gesprochen , wie ich_es vom Fron erwartete .
Er kann sich dort das Memoire des Hofkriegsrats ansehen , damit Er sich über die Angelegenheit näher unterrichtet .
Dann fasse Er seine Entschlüsse .
Ich werde unterdes die nötige Ordre für Ihn schreiben , die Ihn bevollmächtigt , alle und jede Maßregel zu ergreifen , welche Er bei der Ausführung des Ihm gewordenen Befehls für zweckmäßig findet .
Er erhält plein pouvoir . "
Während Fron das vom König ihm bezeichnete Papierheft , dasselbe , welches wir in den Händen der Kaiserin sahen , vom Arbeitstische nahm und zu überfliegen begann , setzte sich der römische König in seinen Sessel und schrieb die Ordre nieder .
" Hier hat Er , Fron ! " sagte er dann , ihm das Blatt übergebend .
" Ich bin überzeugt , ich kann diesen Befehl in keine besseren Hände niederlegen , und hätte ich Ihn nicht in meinem Regiment , so würde ich mich gehütet haben , mich und mein Regiment in die Sache zu mischen ! "
" Ew. Majestät , " versetzte Fron , die Ordre seines Regimentschef neben seinem Oberstwachtmeister-Patente auf der Brust bergend , " Ew. Majestät werden mich mit dem Treck innerhalb acht Tagen dahier zurück sehen , oder gar nicht .
Es stände mir schlecht an , die Schwierigkeit der Aufgabe , womit Ew. Majestät mich beehren , zu vergrößern , aber sollte es eine Aufgabe auf Leben und Tod sein , so werde ich den letzteren nicht scheuen im Dienste meiner Kaiserin ! "
" Gehe Er mit Gott , Fron , " sagte König Joseph , indem er ihm gerührt die Hand schüttelte .
" Vergeße Er nicht , mit meiner Ordre sich beim Präsidenten des Hofkriegsrats zu melden und sich von diesem eine Anweisung auf die Kriegskasse geben zu lassen , damit Er die nötigen Fonds erhält .
Noch einmal : Behüte Ihn Gott ! "
Fron machte Kehrt und verließ das Zimmer des römischen Königs .
Zwei Tage , nachdem diese Unterredung stattgefunden hatte , an einem schönen kühlen , aber heiteren Aprilmorgen ritt ein Offizier , in einen weiten blauen Mantel gehüllt , der eine blaue Husaren-Uniform bedeckte , und gefolgt von sechs Reitern seines Korps , zum Rothenthurm-Thor der Kaiserstadt hinaus .
Die Reiter waren mit kräftigen , wohlgepflegten Pferden ungarischer Rasse versehen , und ihre sehr feldmäßig aussehende Ausrüstung verriet , daß sie einen mehrtägigen Marsch beabsichtigten .
Der Offizier , welcher an ihrer Spitze und allein vorauf ritt , war ein auffallend hochgewachsener und kräftig gebauter Mann mit edlen , aber wettergebräunten Zügen und dunklen feurigen Augen .
Es war eine Kriegergestalt , wie man keine ausdrucksvollere und malerischere sehen konnte .
Er war nicht gerade jung mehr , sondern in das volle Mannesalter eingetreten .
Aber wenn diese Reife des Alters seinen Zügen ihr Gepräge von mutiger Entschlossenheit und unbezähmbarer Energie aufgedrückt hatte , so hatte sie doch dem ruhigen und wie verhaltenen Feuer , das aus seinen Blicken sprach , nichts von seiner Lebhaftigkeit genommen .
Die kleine Truppe zog durch die Rossau-Vorstadt und schlug dann den Weg donauaufwärts ein .
Als sie die letzten Häuser der Vorstadt hinter sich hatte , winkte der Offizier einem seiner Husaren den Befehl zu , an ihn heran zu kommen .
Dieser , der die Wachtmeister-Abzeichen an seinem Kragen trug , war im nächsten Augenblick neben seinem Vorgesetzten .
" Was befehlen der Herr Oberstwachtmeister ? "
" Der Herr Oberstwachtmeister befehlen Dir nichts , Franzl , " versetzte der Offizier mit einem Ton gutmütiger Freundlichkeit - " sie wollen nur dem Franzl , da sich just Zeit und Ort dazu schicken , eine kleine Vorlesung halten .
Ich denke , es wird dem Franzl zuträglich sein ; denn wenn er auch seinen Dienst erträglich versieht und ein brauchbarer Soldat geworden ist - mit dem Morale und dem sonstigen Menschen bin ich noch immer nicht zufrieden . "
" Ich meine halte , Herr Oberstwachtmeister , ich tue , was ich vermag , um meine Vorgesetzten zufrieden zu stellen ! "
" Das tut der Franzl , es ist richtig , " entgegnete der Offizier .
" Nachdem man ihn wegen seiner liederlichen Streiche zum Militär assentiert hat - er kann_es dem Himmel danken , daß man so glimpflich mit ihm verfahren ist und daß die Polizeistelle der kaiserlichen Haupt- und Residenzstadt gedacht hat , das Bürschlein sei nicht der Mühe wert , viel Federlesens und Kriminal-Untersuchens mit ihm zu machen , und man werde am besten tun , wenn man ihm einen Soldatenrock anziehe und ihm den Haselstock zum Präzeptor gebe ... "
" Es ist schon wahr , Herr Oberstwachtmeister , " bemerkte Franzl , " und ich dank meinem Schöpfer , " daß ich dabei als früherer Eleve der kaiserlichen Reitschule bei den Husaren assentiert wurde und der Herr von Fron bald nachher das Kommando über unsere Schwadron bekam .
Was aus mir geworden ist - ein ordentlicher Soldat ... "
" Mit Wachtmeistersrang , welcher , wie Du weißt , die Staffel zu jeder militärischen Größe und Würde ist ... "
" Das , " fuhr Franzl fort , " haben der Herr Oberstwachtmeister aus mir gemacht ! "
" Ich freue mich , daß Du es anerkennst , Franzl , denn , weiß Gott , ich habe mir Mühe mit Dir gegeben , und habe Dich allezeit scharf im Auge behalten .
Ich wußte , daß Du von Haus aus zu einem redlichen Menschen angelegt warst , das hatte mir unsere erste Begegnung gezeigt - die Herren Eltern hatten Dich nur nicht zu ziehen gewußt und Du warst in Zuchtlosigkeit verkommen .
Nun , seit dem Tage , wo ich Dich in meiner Schwadron fand , hast Du Dich über Zuchtlosigkeit weiter nicht beklagen können , und so ist es denn glücklicher Weise dahin gekommen , daß Du ein Mann geworden bist ! "
" Der dem Herrn von Fron Alles verdankt und für ihn durchs Feuer gehen würde . "
" Sieh , Franzl , das ist brav von Dir " - fuhr der Offizier fort .
" Aber worüber ich unzufrieden mit Dir bin , das ist , daß Du zu wenig Ehrgeiz hast .
Du bist guter Leute Kind ; Du hast mehr gelernt , als ein Husarenwachtmeister bedarf ... weshalb legst Du es nicht darauf an , weiter zu kommen ? "
" Weiter zu kommen ... das tue ich ja auch , " versetzt Franzl , " ... ich meine , ich tue Alles , daß der Herr von Fron mich demnächst , wie Sie mir versprochen haben , zum Regimentsschreiber vorschlagen können . "
" Regimentsschreiber ... was ist das !
Offizier mußt Du werden , Franzl . "
" Unser Eins ... ich ...
Offizier ? "
" Du meinst , wegen Deiner Vergangenheit ?
Nun , man schickt Dich nach Ungarn , nach Friaul , hinter den Karst .
Da kennt Deine schlimmen Streiche von ehemals Niemand .
Und wollte Gott , wir hätten in der Armee keine Offiziere , welche schlimmere Dinge auf dem Kerbholz !
Es kommt nur auf den Willen an , auf den festen Vorsatz sich auszuzeichnen .
Unter einem Herrn zumal , wie unser edler Regimentschef ist , der das Verdienst königlich zu lohnen strebt , wo er es nur findet ! "
Der Wachtmeister antwortete nur durch einen tiefen Seufzer ; aber der Offizier , der seine Züge beobachtete , sah , daß seine Augen in einem eigentümlichen Feuer aufleuchteten .
" Sieh , Franzl , " fuhr er fort , " eine solche Gelegenheit , es zum Offizier zu bringen , bietet sich Dir vielleicht gerade jetzt - bei der Ausführung dessen , was mir befohlen ist , und wozu ich gerade deshalb Dich mitgenommen habe . "
Franz warf einen fragenden Blick , in dem etwas wie ein freudiges Erschrecken lag , auf seinen Vorgesetzten .
" Du merkst daraus , daß es sich just nicht um ein Kinderspiel handelt , Franzl , " fuhr dieser fort .
" Das mag sein , " antwortete der Wachtmeister , " aber ein guter Husar fürchtet sich nicht und holt , wie das Sprichwort sagt , den Teufel aus der Hölle , wenn es ihm befohlen wird . "
" Richtig , Franzl , " antwortete kaustisch der Offizier , " und sieh , das ist just eben unser Fall , und darauf lautet unser Befehl . "
" Den Teufel aus der Hölle zu holen ? "
" Nicht gerade mit diesen Worten , in der Sache aber ist_es so ziemlich eins .
Unser Befehl lautet : den Pandurenoberst von der Treck aus seinem Hauptquartier zu holen und als Arrestanten nach Wien zu bringen . "
" Gott stehe uns bei ! " rief Franzl aus , und seine Hand zuckte , als ob er im Schrecken sein Pferd zum Stehen bringen wolle .
" Nun , ich hoffe , Du fällst nicht vor Entsetzen aus dem Sattel , Franzl . "
" Nein , das nicht , " entgegnen der Wachtmeister aufatmend , " aber das ist mehr als wir , unser sieben zusammen , zu Stande bringen ! "
" Daß wir_es zu Stande bringen , wirst Du schon sehen , und es ist meine Sache - es kommt nur ein wenig darauf an , daß ich einen Mann neben mir habe , auf den ich mich verlassen kann , wie auf mich selbst .
Ich habe Dich dazu ausersehen .
Viel Schlauheit verlange ich nicht von Dir , nur Gehorsam , es mag kommen , was da will .
Was ich Dir befehle , das hast Du auszuführen , und wenn man Dir auch droht , Dich zu spießen und an langsamem Feuer zu rösten ; und wenn es auch ein Befehl wäre , wie : Franzl , zieh Dein Pistole und jage mir eine Kugel durch den Kopf !
Soll ich darauf zählen können , Franzl ? wirst Du blindlings tun , was ich Dir befehle , so sicher wie der Tod ?
Bedenk Dir es wohl , Du kannst in schlimme Situationen dabei kommen , und wenn Du zurückschrickst vor der Ehre , mein Adjutant zu sein bei dieser unserer kleinen Bärenjagd , so ist der Istevan , der da hinter uns reitet , der Mann , den ich gebrauchen werde , und ich will ihn vorrufen ... "
" Lassen der Herr Oberstwachtmeister ihn nur da hinten , den Istevan , " fiel Franzl mit einem Stirnrunzeln und einer Miene kecker Entschlossenheit ein , " ich bin zu Allem bereit , und Sie sollen auf mich zählen können ! "
" Nun gut , und ich verspreche Dir , wenn ich so zufrieden mit Dir bin , wie ich es zu sein hoffe , dann hast Du acht Tage , nachdem wir mit dem Treck in Wien wirklich und richtig eingeritten sind , Dein Offizierspatent in der Tasche . "
Über Franzl's Züge flog ein freudiges Erröten .
Er schwieg eine Weile .
Dann sagte er :
" Wenn Einer die Sache zu Stande bringt , dann ist_es freilich der Herr von Fron ; aber ein Anderer käme ' nicht durch damit ; ich glaube zwar nicht , daß der Treck hieb- und schußfest ist , wie das dumme Volk sagt , aber ein gefährlicher Bösewicht ist er einmal doch ... "
" Er ist ein großer Krieger , " fiel Fron ein , " er hat sich um Österreich Verdienste erworben , wie fast kein anderer Soldat dieser Zeit , und wenn seine Tapferkeit auch mit einer ruchlosen Verachtung fremder Leiden und mit empörender Grausamkeit verbunden ist , so darf man das , was er geleistet hat , und das , was er ist , doch nicht vergessen .
Es macht leider unsere Aufgabe nicht leichter .
Wäre mir befohlen worden , einen Bär einzufangen , den man lebendig oder tot abliefern kann , so wäre es eine Lustpartie gegen die Aufgabe , den Treck mit allen militärischen Ehren und mit aller Courtoisie , aber doch gefangen nach Wien zu liefern ! "
" Der Herr Oberstwachtmeister gedenken ihn also glimpflicher zu behandeln , als er selber es mit seinen Feinden zu tun gewohnt ist , z. B. mit den zwei Harumbaschi's in Slavonien ? "
" Du meinst mit dem Harumbaschi , dessen Vater er hat spießen lassen ? "
" Auch das , " versetzte Franzl , " ist eine arge Geschichte .
Der Räuber bot ihm einen ehrlichen Zweikampf mit gleichen Waffen an , und wie sie mit ihren Säbeln auf einander losgehen , zieht der Treck plötzlich ein geladenes Pistole aus der Tasche und schießt den Räuberhauptmann in dichtester Nähe vor den Kopf .
Aber ich dachte an das andere Stücklein , wie er eines Tages auf der Jagd ist , in einem abgelegenen Hause auf seinen Gütern Musik hört ... "
" Und dann ? " sagte Fron - " erzähle weiter ! "
" Dann geht er hinein und findet Hochzeitsgäste bei Tisch ; das gefällt ihm , er setzt sich mitten zwischen sie und läßt sich es wohlschmecken , ohne zu vermuten , unter welche Art von Menschen er geraten ist .
Aber er bekommt eine Ahnung davon , als sich die Türe öffnet und zwei riesengroße Kerle , zwei bewaffnete Harumbaschi's , hereintreten .
Erschrocken blickt er nach seiner Flinte ; die steht fern von ihm an der Wand .
Einer der Räuber aber beruhigt ihn mit den Worten : > Bleibe wo Du bist , Treck , wir haben Dir nie Übles zugefügt , aber Du verfolgst uns mit der Grausamkeit eines Tigers und der List einer Schlange .
Jetzt könnten wir Dich niederschießen und Dir den Lohn geben - aber wir verschmähen es , feig den Zufall , der Dich in unsere Hand lieferte , zu benutzen .
Esse und trinke mit uns .
Wenn wir gesättigt sind , dann nehmen wir den Säbel zur Hand und sehen , ob Du so stark und unüberwindlich bist , wie die Leute sagen . <
Nach diesen Worten setzen die Harumbaschi's sich ihm gegenüber an den langen schmalen Tisch und langen sorglos und ruhig zu .
Dem Treck ist natürlich sehr wenig wohl bei der Geschichte ... wenn er im Zweikampf auch mit den Räuberhauptleuten fertig wird , dann muß er fürchten , daß ihre Gesellen nicht fern sind , und so nimmt er einen guten Augenblick wahr , zieht seine Sackpistolen heimlich aus der Tasche , richtet sie unter dem Tische auf den Bauch seiner Gegner , drückt zu gleicher Zeit ab , ergreift dann den ganzen Tisch , wirft ihn mit allem , was darauf ist , auf sie hin und springt glücklich zur Türe hinaus .
Dabei ist er gewandt genug , das Gewehr des einen Räubers zu fassen , welches neben der Türe lehnt .
Von den Harumbaschi's bleibt einer blutend am Boden liegen , der andere arbeitet sich unter dem Tische hervor in die Höhe und rennt wutschäumend dem Flüchtigen nach ; der Treck aber erwartet ihn stehenden Fußes , schießt ihn mit seiner eigenen Flinte nieder , schneidet ihm den Kopf ab und bringt diese Trophäe seinen Leuten nach Hause . "
" Ich habe davon gehört , " sagte Fron - " es ist so eines seiner Stücklein aus der Zeit , wo er in Ermangelung von anderem Zeitvertreib von den Gütern seines Vaters in Slavonien aus die großen Treibjagden auf die Grenzräuber unternahm und die ganze gefährliche Menschenhände , gegen die man früher alles Mögliche vergebens aufgeboten hatte , ausrottete ... bis auf einen Rest von dreihundert entsetzlichen Kerlen , aus denen er den Kern seines Pandurencorps machte .
Es ist das eine merkwürdig lehrreiche Schule für ihn gewesen - leider hat er seitdem nie begriffen , daß er nicht mehr Krieg gegen Räuber in Slavonien führte ! "
" Und was soll jetzt mit ihm geschehen , wenn der Herr Oberstwachtmeister die Frage vergönnt ? " sagte Franzl .
" Du fragst mehr , als ich weiß , " antwortete Fron .
" Der Krug geht eben so lange zu Wasser , bis er bricht - der Treck hat so lange geplündert , gebrandschatzt und gehaust , bis die Kaiserin über alle die Klagen , welche wider ihn eingelaufen sind , in Zorn geraten ist und ihren Kopf aufgesetzt hat , und der Welt zeigen will , daß in Österreich Gerechtigkeit herrsche gegen den Höchsten wie den Niedrigsten . "
Der Wachtmeister Franzl verriet durch einen Zug seines Gesichts , der wie ein bitteres Lächeln aussah , daß er sich innerlich seine Gedanken bei diesen Worten seines Vorgesetzten mache , die er doch nicht auszusprechen wagte .
" Du meinst , es sei nicht ganz so schlimm ? " fuhr Fron fort , " und der Höchste habe immer noch gegen den Niedrigsten etwas wie einen kleinen Vorsprung voraus ? ... nun , das ist nicht unsere Sache zu beurteilen , Franzl , die wir der Kaiserin schlichte Kriegsknechte sind und tun , was uns befohlen ist .
Gute Freunde und Geld haben in der Welt immer viel ausgerichtet - von jenen hat der Treck freilich nicht viele in Wien - dafür hat er desto mehr von letzterem - und wenn er damit den Hals aus der Schlinge ziehen kann , was denn in der Tat das Ende vom Liede sein wird :
so ist_es für uns desto angenehmer , Franzl , wir können desto leichteren Herzens den Dienst verrichten , der uns befohlen wurde und der auch deshalb nicht angenehm ist , weil er ein wenig nach Häscherdienst aussieht ! "
Der Oberst von der Treck stand in jenen Tagen , in der Zeit , nachdem Österreich mit Preußen den Frieden geschlossen , mit seinem Korps von Rothmäntlern im Hausruckviertel an der Donau ; er selbst hatte sein Hauptquartier in der kleinen freundlichen Benediktiner-Abtei Engelhardszell aufgeschlagen , die etwa in der Mitte zwischen Passau und Linz , nahe der heutigen Grenze Österreichs , in einer Umgebung von großartiger landschaftlicher Schönheit liegt .
Das Tal der Donau ist hier von hohen malerischen Bergen eingeengt , deren Gipfel von alten Burgen gekrönt , deren steil ansteigende Wände oder leiten von Hochwald bedeckt sind .
Das Kloster und die Abteikirche sind , wie die meisten kirchlichen Bauten in Österreich , keineswegs düstre mittelalterliche Bauwerke :
sie gehören zum größten Teil dem siebzehnten oder achtzehnten Jahrhundert an ; und auch Engelhardszell bot in seinen verschiedenen Flügeln vergleichungsweise geräumige und lichte Gemächer dar , und in der Wohnung des Abtes freundliche Zimmer und Salons , in welchen der Pandurenoberst bequem auf seinen Lorbeeren ausruhen konnte .
Die Mönche hatten sich dicht zusammendrängen müssen , um ihm und einem Teil seiner Offiziere Raum zu machen .
Die frommen Herren führten einmal wieder ein sehr beschauliches stilles Leben ; sie hatten vielleicht seit den Zeiten ihres Stifters , des Baiernherzogs Thassilo , nicht mehr in so strenger Zurückgezogenheit gelebt wie jetzt , wo sie sich scheuten , auf Gängen und Korridoren den wilden Gesellen , die unter ihrem Dache und leider auch in ihrem Keller das Regiment führten , zu begegnen ...
Die schwarze Soutane duckte sich vor dem roten Mantel , wie eine Taube vor dem Weih .
In dem einen Büchsenschuß weit von der Abtei liegenden Marktflecken Engelhardszell war ein starker Trupp von Trenck's Panduren einquartiert .
Am vierten Tage nach seinem Ausmarsch aus Wien , kurz nach Mittag , war der Oberstwachtmeister von Fron in diesem Ort eingetroffen .
Von der Ortsobrigkeit hatte er Quartiere für seine Leute verlangt , und die Ortsobrigkeit hatte ratlos und niedergeschlagen die Marschroute angestarrt , welche Fron dem ehrlichen Oberösterreicher vorgehalten .
" Es ist halte ganz unmöglich , " sagte der " Pfleger " - " alle Häuser sind mit den Kroaten besetzt . "
" Und die Abtei auch ? "
" Die Abtei ... da liegt ja der Oberst selber ! "
" Tut nichts , gebe Er mir Quartierbillets für die Abtei . "
" Aber ich sage es ja , Ew. Gnaden , da liegt der Oberst von der Treck , der läßt Ew. Gnaden nicht hinein , und mich könnte_es gerade nur den Hals kosten ... "
" Schreibe Er nur das Billet - für alles Andere stehe ' ich , " antwortete Fron befehlend ; " es soll Ihm kein Haar gekrümmt werden - aber vorwärts , meine Leute sind hungrig und meine Pferde müde ! "
Der " Pfleger " sah mit einem Blick voll unbeschreiblichen Kleinmuts zu Fron auf ; der arme Teufel verriet in seinem ganzen eingeschüchterten und ratlosen Wesen , wie angenehm die Lage eines Beamten in einem Orte sein mußte , wo der Treck mit seinen Kroaten im Quartier lag ; aber da Fron jetzt Anstalt machte , selber an den obrigkeitlichen Schreibtisch zu treten und nach den Formularen für Quartierbillet zu suchen , lieferte er endlich das , was so gebieterisch von ihm verlangt wurde , aus , freilich mit einer Miene , als ob es im Grunde für ihn gleichgültig sei , ob er einen Tag früher oder später von seinen schrecklichen Gästen massakriert oder in die Donau geworfen oder auf irgend eine andere grausame Weise seiner entsetzlichen offiziellen Tätigkeit überhoben werde !
Der Oberstwachtmeister ritt nun mit seiner kleinen Eskorte dem Kloster zu , vor dem zwei Seressaner mit ihren breiten Handschar Wache standen .
Ein Trupp dieser verrufenen und mit ihrem halbtürkischen Kostüme , ihrer fremdartigen Bewaffnung wie ein Stück wilden Heidentums aussehenden Kerle lagerte um ein großes Feuer , das sie auf dem freien Platze vor dem Kloster entzündet hatten ; sie lagen auf ihren Mänteln auf der Erde ; den Ehrenplatz auf einer Bank , die seitwärts aufgeschlagen stand , hatten sie einem großen Fasse überlassen , an welchem ein junger Trommlerbube den Zapfer machte .
Fron überließ es seinem Wachtmeister , den Pater Kellner oder Klostervogt aufzutreiben , damit er Raum für Mann und Roß schaffe ; er selbst warf die Zügel seines Pferdes einem seiner Husaren zu und betrat das Innere der Abtei durch ein Portal , welches heute trotz klösterlicher Klausur sperrangelweit offen stand .
In einem Gange , an dessen rechter Seite eine Treppe aus rotem Salzburger Marmor in die Abtswohnung führte , fand er einen Kroaten , dem er befahl , ihn zum Obersten zu bringen .
" Was wollen bei Oberst ?
- Oberst hat nicht Zeit - hat zu tun , Oberst , viel zu tun ! "
" Führe ' Du mich nur zu ihm , mein Bursche , ich komme von der Kaiserin ! "
" Darf nicht , " sagte der Kroate achselzuckend , " was ist Kaiserin - Oberst ist Kaiser , wo ist Oberst ! "
" Richtig - Oberst ist Kaiser , wo ist Oberst - ich habe aber mit ihm zu reden , und Du wirst mir zeigen , wo ich ihn finde , oder ich gebe Dir mit meiner Reitpeitsche eine Lektion , wie Du den Stapelmeister Deines Kaisers zu machen hast ! "
Der Pandur griff augenblicklich nach dem langen Pistole mit incristirtem Kolben , das er in seinem Gürtel trug , aber kaum hatte er es herausgerissen , als ein furchtbarer Hieb der Reitpeitsche Frohn's seinen Unterarm traf , daß die Waffe klirrend zu Boden fiel .
Der wilde Mensch stieß eine Flut von Flüchen aus und bückte sich , das Pistole wieder aufzuraffen , Fron stieß es mit dem Fuße , daß es weithin den Gang hinab flog ... am Ende dieses Ganges öffnete sich im selben Augenblick eine Türe , und ein dunkles bärtiges Männergesicht blickte heraus .
" Was gibt es da ? " rief der Mann mit zorniger Stimme .
Fron wandte sich augenblicklich zu ihm .
" Ein Stabsoffizier aus Wien , der den Oberst von der Treck zu sprechen verlangt , " sagte er mit großer Entschiedenheit " aber auf dem Wege zu ihm auf Mordgesindel stößt , gegen das er sein Leben verteidigen muß ! "
Ohne dieser Beschwerde eine weitere Beachtung zu zollen , zog der Mann in der Türe sich zurück ; man sah , daß er in das Innere des Zimmers hinein sprach , dann trat er über die Schwelle und indem er die Türe weiter öffnete , sagte er :
" Sie können eintreten . "
Der Oberstwachtmeister von Fron trat in ein großes , ursprünglich im Rokoko-Geschmack ziemlich reich dekoriertes Zimmer , mit einem kleinen Deckengemälde , Stuckarbeiten und Supporten ; es war wahrscheinlich der Empfangssalon des hochwürdigen Klostervorstandes ; der Anblick , den es jetzt darbot , konnte jedoch nicht unklösterlicher gedacht werden .
Auf einem großen runden Tische in der Mitte standen Flaschen und Gläser , lagen Karten und Würfel und türkische Pfeifen bunt durcheinander ; hinter dem Tische saßen ein paar eben so bärtige , eben so braun und martialisch aussehende Männer , wie der , welcher Fron einführte , aber der Letztere fand keine Zeit , ihnen seine Aufmerksamkeit zuzuwenden , weil diese zunächst vollständig gefesselt wurde durch die merkwürdige Gestalt , die sich bei seinem Eintritt erhob und ihm ein paar Schritte entgegentrat .
Es war ein baumstarker , an Größe Fron selber noch bedeutend überragender Mann , mit einem Gesichte , das einen unverlöschlichen Eindruck auf Jeden , der es einmal erblickt hatte , machen mußte ; es war nicht ursprünglich unschön , dies Gesicht , die Züge nicht unregelmäßig geschnitten , aber tiefe Furchen waren in die von Wetter und Wind gegerbte braune Lederhaut gegraben , aus den dichten schwarzen Brauen sprangen einzelne lange dicke Haare vor , und erhöhten den Eindruck des Katzenhaften , den die eigentümlichen grauen Augen machten , welche einen matten , halb erloschenen Glanz hatten ; das Auffallendste an dem Gesicht aber bestand darin , daß die ganze eine Seite desselben schwarz war , wie die eines Negers - die Explosion eines Pulverfasses in unmittelbarster Nähe hatte es verbrannt und für immer so schwarz gefärbt .
" Was steht dem Herrn zu Diensten ?
Ich bin der Oberst von der Treck , " sagte der Mann .
" Oberstwachtmeister von Fron , vom Husarenregimente König Joseph , " antwortete Fron in militärischer Haltung ; " ich habe die Ehre , mich bei dem Herrn Obersten zu melden . "
" Im Dienst hier ? "
" In speziellen Aufträgen der Kaiserin . "
" Und die lauten ? "
" Da sie ein wenig diplomatischer Natur sind , so werden der Herr Oberst erlauben ... " Fron warf einen Blick auf die im Hintergrund sitzenden Offiziere Trenck's .
" Nun , so wird_es Zeit haben bis später , " fiel dieser ein ; " unterbrechen wir unser Spiel darum nicht .
Der Herr Kamerad kann Teil daran nehmen , wenn er Lust hat . "
Dabei deutete er auf einen Stuhl und warf sich wieder auf das Ruhebett neben dem Tische , von dem er vorhin aufgestanden war .
Fron fand es zweckmäßig , seine Ermüdung durch den zurückgelegten Tagemarsch nicht zu beachten ; er setzte sich ruhig an den Tisch , knöpfte seine Uniform auf , löste die Kuppel seines Säbels und ließ diesen rasselnd auf den Boden neben sich niederfallen .
" Wenn der Herr Oberst erlauben , verhelfe ich mir zuerst zu einem Glase Wein .
Ich glaube , es ist vortrefflicher Ruster , ich bin durstig durch meinen Marsch geworden . "
Er schenkte sich ein großes Kelchglas voll , leerte es auf einen Zug , schnalzte dann mit der Zunge und sagte : " Nun stehe ich zu Befehl .
Bitte den Herrn Obersten jedoch , mich zuvor noch mit den drei anderen Herren bekannt zu machen . "
" Das da ist mein Oberstlieutenant Baron de Dolne , das der Herr von Wrtschowar und dies Herr von Nakowitsch , Majore in meinem Korps . "
" Halte mich den Herren empfohlen ! " sagte Fron , indem er jedem eine kurze Verbeugung mit dem Haupte machte .
" Was ist der Einsatz ? "
Der Oberst von der Treck griff zu den Karten , nachdem er einen eigentümlichen lauernden Blick auf Fron geworfen .
Er war nicht gewohnt , daß Leute , welche sich zum ersten Male in seiner Gegenwart befanden , diese vollständige Sicherheit an den Tag legten und sich so in keiner Weise zu genieren schienen .
" Der Namen des Herrn Kameraden ist mir bekannt , " sagte er dann , während er die Karten mischte ; " ich habe von ihm gehört - hat er nicht als Kriegsgefangener in Magdeburg gesessen und da die Bekanntschaft meines Vetters , des preußischen Windbeutels , gemacht ? "
" Ich habe allerdings den Herrn Vetter dort kennen lernen . "
" Und sieht ihn auch wohl unterweilen in Wien ? "
" Selten , " versetzte Fron - " ich vertrage mich nicht wohl mit ihm .
Der Mann ist mir zu groß .
So viel Weisheit , Geistesgröße und Heldenmut , wie sich in diesem einen Sterblichen beieinander finden , ist für ein untergeordnetes Menschenkind wie unser Eins , auf das er mit so viel Recht von seiner Höhe tief herabblickt , nicht bequem und unangenehm . "
" Ja , es ist ein hochmütiger Bursch , der Fritz ! " fiel lachend der Oberst ein .
" Seitdem alle Welt seine Lebensbeschreibung und was er sonst von sich ausgehen läßt , gelesen hat , und er ein berühmter Mann dadurch geworden ist - seitdem die Narren in Wien und Paris Treckdosen und Treckhüte und Trenckschnupftücher tragen , ist der Hansdampf in allen Gassen ganz übergeschnappt und will Papst und Potentaten belehren und die Welt anders machen , als sie der liebe Gott gemacht hat , der die Dummheit beging , den Fritz nicht dabei zu fragen !
Na , er wird schon gedemütigt werden ; ich habe ihn zu meinem Erben eingesetzt , und wenn mich einmal der Teufel holt , was doch über kurz oder lang der Fall sein muß , dann wird der Fritz zu schaffen bekommen ! "
Der Oberst stieß hierbei ein stilles boshaftes Lachen aus ; dann begann er als Bankhalter die Karten abzuziehen , während die Offiziere Goldstücke setzten und auch Fron aus einer schweren , von Gold strotzenden Börse eine Anzahl Stücke hervorzog , um damit zu pointieren .
Das Auge des Obersten streifte mit einem Seitenblick , der nicht sprechender und gieriger aus dem Auge eines Wucherers hätte blitzen können , die volle Börse Frohn's .
Er war eben im besten Zuge des Abschlagens der Karten begriffen - es war das einfache Spiel : " Landsknecht " , was die Herren trieben - als die Türe sich öffnete und ein Paar Männer , die eine eigentümliche Gruppe zusammen bildeten , eintraten .
Es waren ein Mönch und ein Seressaner ; dieser , ein vierschrötiger Mensch mit einer tiefen Narbe über das Gesicht , hatte den erschrocken aussehenden geistlichen Herrn , dem das schwarze Käpplein vom Haupte gefallen war und die dünnen weißen Haare unordentlich um die Schläfe hingen , an der Schulter gefaßt und ins Zimmer geschoben , wo der letztere angsterfüllt sich ein Mal über das andere demütig verbeugte , während der Seressaner in stracker Haltung eine Meldung in kroatischer Sprache machte .
Unser Oberstwachtmeister hatte seine militärischen Lehrjahre nicht umsonst im Banat durchgemacht ; er verstand die Meldung vollständig und fiel sogleich ein :
" Es handelt sich um die Einquartierung meiner Leute , wie ich höre ; ich habe dem Pfleger im Marktflecken befohlen , uns Quartier hier im Kloster anzuweisen , da der Flecken , wie er behauptet , überfüllt ist . "
Das Auge Trenck's leuchtete von einem unheimlichen Glanz auf ; während sich die Furchen seiner Stirn in tiefe Falten zusammenzogen .
" Der Herr Oberstwachtmeister haben befohlen ? " sagte er mit einem zornigen Hohn ; " und da der Treck mit seinen Leuten im Kloster liegt , wird derselbe wohl , um Raum für den Herrn Oberstwachtmeister zu schaffen , sich hinaus trollen müssen und bivouakiren ? "
" Ich bitte sehr , " antwortete Fron mit der größten Ruhe und voller Ernsthaftigkeit , " daß der Herr Kamerad sich um meinetwillen nicht genieren .
Ich hoffe , daß Platz für uns Alle da ist ; nötigenfalls können meine Leute auf Stroh in den Korridoren liegen ! "
Der Oberst blickte mit Verwunderung auf den Mann , der ihm mit solcher Unbefangenheit die Stirn bot , und ebenso sahen die anderen Offiziere staunend auf Fron .
" Dem Herrn Pater Kellner , " fuhr dieser zu dem angsterfüllten Benediktiner gewendet fort , " empfehle ich meine Leute zu guter Verköstigung ; ich werde dem Kloster ein gutes Douceur dafür hinterlassen .
Meine Leute sind strenge danach instruiert , daß sie sich aufs Bescheidenste betragen .
Wenn dem Herrn Pater weiter etwas in den Weg gelegt werden sollte , so wende er sich nur an mich , ich stehe jeden Augenblick bereit , ihn nachdrücklich in Schutz zu nehmen und dem geistlichen Gewand , das der Herr trägt , Respekt zu verschaffen . "
" Tod und Teufel ! " rief der Oberst von der Treck hier auffahrend aus , " wer kommandiert denn hier , der Treck oder ... "
" Der Herr Oberst von der Treck kommandieren hier Ihr Panduren-Freicorps , " versetzte Fron gemessen , " und der Oberstwachtmeister von Fron vom Regiment König Joseph-Husaren kommandiert sein Detachement .
Das nötige Quartier gibt der Untertan her , und wenn Ihre Majestät die Kaiserin militärische Dispositionen treffen , wonach sich Deren verschiedene Truppen auf einem Platze begegnen , so müssen sich dieselben in den Raum teilen und zusammen schicken , so gut es eben angeht .
Das ist , dünkt mich , so klar und einfach und so über allen Zweifel hinaus , daß der Herr Oberst gewiß kein Wort mehr darüber verlieren wollen , damit wir nicht länger um unser angenehmes Spiel kommen ! "
Der Oberst von der Treck warf sich in seine ruhende Lage zurück .
Er murmelte einige zornige Flüche zwischen den Lippen , während er wieder nach den Karten griff .
Dann lachte er plötzlich laut auf .
" Der Herr Kamerad hat beim Teufel Recht ! " rief er dabei aus , " packt Euch , Ihr da an der Türe , die Husaren können bleiben , und daß ich von keinem Streit und von keinen Raufereien höre , oder das Wetter fährt Euch auf den Schädel ! "
Der Pater Kellner und der Seressaner verschwanden sofort ; Treck schlug die Karten ab , wie zuvor , aber die anderen Offiziere beobachteten mit eigentümlichen Blicken den Oberstwachtmeister von Fron .
Vielleicht war es Bewunderung seiner ruhigen Kühnheit , was in ihren Blicken lag , vielleicht dachten sie nicht viel anders als : wenn unser Geizhals von Oberst nicht vorzöge , Dich hier zu halten , um erst Deine volle Geldbörse zu plündern , so würdest Du einen ganz anderen Mann an ihm gefunden haben ! "
Das Spiel hatte etwa eine Stunde gedauert ; Fron hatte den Inhalt seiner Börse sich um ein Bedeutendes vermindern sehen , denn es war , als ob der Pandurenoberst eine magnetische Anziehungskraft für die blanken Kremnitzer Dukaten besitze ; endlich hatte er sich erhoben , um zu revidieren , wie sein kleines Kommando sich unter Dach und Fach gebracht , und um sich im Kloster-Refektorium einen Imbiß auftragen zu lassen , da er seit dem Frühstück nichts genossen hatte .
Er fand seine Leute im Refektorium versammelt ; da sie die Sprache der Panduren nicht verstanden und vielleicht eine Art aristokratische Abneigung fühlten sich mit diesen Burschen einzulassen , hatten sie sich im Kloster zusammengehalten , und zu ihnen hatten ein paar von den Klosterherren sich gesetzt , die aus der Anwesenheit so disziplinierter und wohlgeschulter Kriegsknechte eine Art Trost und Beruhigung schöpften .
Franzl , der Wachtmeister , saß hinter einem Bierkruge neben dem Pater Kellner , welcher ihm die haarsträubendsten Dinge von den Streichen dieser Panduren erzählte , die nach seinen Berichten eine Art eingefleischter Teufel sein mußten .
Fron setzte sich zu ihnen , und während für ihn die Speisen bereitet wurden , hörte er diesen Berichten zu .
Der Imbiß wurde aufgetragen ; nachdem Fron gegessen , winkte er Franzl in den Hintergrund des langen und dunklen Raumes , wo er ihm leise flüsternd mehrere Befehle gab .
Franzl verschwand danach aus dem Kloster , um sich sogleich nach dem Marktflecken hinab zu begeben .
Fron aber ließ sich in die Zelle führen , die für ihn bereitet war und wohin Franzl bereits seinen Mantelsack hatte bringen lassen - dort warf er sich auf das Bett nieder , um ein paar Stunden zu ruhen .
Es mochte neun Uhr sein , als Franzl ihn weckte .
Der Oberst ließ den Herrn Kameraden ersuchen , das Nachtmahl mit ihm einzunehmen .
Fron erhob sich .
" Was hast Du ausgerichtet , Franzl ? " fragte er .
" Alles in Ordnung ; der Schiffer war ganz willig und ist ein Mann wie wir ihn brauchen ! "
" Gut ... und was ich Dir anvertraut habe ? "
Franzl schlug mit dem Säbel lächelnd an den Schaft seines Halbstiefels .
" Hier steckt , Herr Oberstwachtmeister - seien Sie ganz ruhig ; es nimmt mir_es Niemand ! "
" So gib mir den Dolman . "
Fron warf den Dolman über die Schultern und ging den Korridor hinab zum Zimmer Trenck's .
Als Fron bei diesem eintrat , fand er Treck allein .
Er schritt , die Hände auf dem Rücken , langsam auf und nieder .
Ein Diener hielt sich aufrecht neben dem Sessel des Obersten , der an einen mit Speisen besetzten Tisch geschoben war .
" Nehmen der Herr Kamerad mit mir vorlieb , " empfing Treck den Eintretenden .
Dieser verbeugte sich .
" Nachher , " fuhr jener fort , " können wir zu den Aufträgen übergehen , die der Herr von Fron an mich zu haben behauptet . "
" Ich stehe dem Herrn Oberst ganz zu Befehl ! "
Man setzte sich .
Treck aß rasch , und da Fron ihm gleichen Schritt zu halten suchte , konnte die Tafel bald abgeräumt werden : die Flaschen und Gläser blieben .
" Laß Er uns jetzt allein , " sagte der Oberst zu dem Diener , und als dieser gegangen war , fuhr er zu Fron gewendet fort :
" Wenn es also beliebt , können wir zur Sache übergehen , mein Herr Diplomat ... packe der Kamerad aus mit seiner Angelegenheit , und ein wenig kurz , damit wir zur Ruhe kommen . "
Fron füllte sein Glas mit rotem Ungar ; dann zog er ein geschliffenes Kristallfläschlein aus der Brusttasche seiner Uniform hervor und goß einige Tropfen daraus in seinen Wein .
" Was tröpfelt der Oberstwachtmeister denn da in sein Getränk ? " fragte der Oberst , der ihm aufmerksam zusah .
" Ein Lebenselixier , das von besonderer Kraft ist .
Ich habe es von einem alten türkischen Arzt bekommen , dem ich beisprang , als ihn ein Haufen Slavonier in die Donau werfen wollte .
Es hat eine ganz merkwürdige Kraft und wer es braucht , den schützt es vor allen inneren Krankheiten ; es kuriert vom Fieber und merkwürdig ist , wie ruhig und fest man danach schläft . "
Fron leerte sein Glas zur Hälfte mit großem Behagen , dann goß er noch einige Tropfen zu .
" Das könnte ich brauchen , " sagte Treck , " ich liege manche Stunde schlaflos in der Nacht und wälze mich , fluchend über die Langeweile , hin und her . "
" Will der Herr Kamerad versuchen ? " versetzte Fron .
" Das Rezept steht ihm zu Diensten . "
Treck hielt Fron sein Glas hin , und dieser ließ eine ziemlich starke Dosis seines Elixiers in den roten Wein tröpfeln .
Der Oberst trank davon .
" Man schmeckt nichts ! " sagte er , mit den Lippen schnalzend .
" Aber die Wirkung wird sich schon verspüren lassen , " entgegnen Fron , sein Glas leerend .
" Und nun die Aufträge ? "
" Sie bestehen zunächst darin , daß ich dem Herrn Oberst ein Gespräch mitteilen soll , welches in den letzten Tagen zwischen der Kaiserin und dem König Joseph über den Herrn Oberst stattgefunden hat .
Die Kaiserin hat da ein wenig ungnädig sich über den Herrn Obersten ausgesprochen und von allerlei Klagen geredet , die gegen denselben bei ihr angebracht seien ; er sei ein Ketzer , ein Gottesleugner , er hätte keinen Respekt vor Gott noch dem Teufel , und es sei ihm nichts auf der Welt und im Himmel heilig .
Wogegen denn seine Majestät der römische König den Herrn Obersten verteidigt haben ; und endlich haben die junge Majestät mich rufen lassen und haben mir befohlen : Fron , setze Er sich zu Pferde und reite Er zum Treck ; sage Er dem Obersten , ich hätte mein Wort verpfändet , daß ihm wenigstens das heilig sei , was jedem guten Soldaten heilig ist , sein Ehrenwort .
Nehme Er dem Obersten von der Treck das Ehrenwort ab , daß er hierher nach Wien kommen und sich vor seiner Kaiserin verantworten wolle gegen das , was allerlei Menschen , die ihr Gehör gefunden , gegen ihn vorgebracht haben .
Der Oberst von der Treck kann in Wien auf meine Protektion rechnen , da ich nicht zweifle , daß er sich von allen jenen Anschuldigungen wird mit leichter Mühe rechtfertigen können . "
Der Pandurenoberst hatte den Oberstwachtmeister , während dieser mit größter Seelenruhe sprach , überrascht angesehen , und seine Augen funkelten jetzt in heftigem Zorne auf .
" Zum Teufel , " rief er aus , " das ist eine schöne Litanei , die der Herr Kamerad mir da vorbetet .
Und dazu soll der Treck geduldig Amen sagen ?
Also die Frau Kaiserin , für die ich hundert Mal mein Leben in die Schanze geschlagen habe , hat sich von Pfaffen und alten Weibern wider mich aufhetzen lassen ?
Und jetzt , wo der Krieg aus ist , in dem der Treck Wunder getan hat , wo man ihn nicht mehr gebraucht , da soll er sich defendieren !
Hölle und Teufel , Herr Kamerad , ich habe erwartet , daß meine Kaiserin mir das Feldmarschalllieutenants-Patent schickte , aber solche Botschaft nicht ! "
" Ich meine , es muß dem Herrn Obersten lieb sein , " fiel Fron ein , " daß man ihm Gelegenheit geben will , sich von dem Verdacht zu reinigen , den man der Kaiserin nun einmal beigebracht hat ! "
" Die Kaiserin ist ein unvernünftiges Weibsbild , " schrie Treck wütend auf , " das Hofgesindel und die Federfuchser in Wien sind meine Feinde ... "
" Vergesse der Herr Oberst nicht , daß ich von Ihrer Majestät der Kaiserin , die Gott erhalte , nicht in meiner Gegenwart so reden hören darf ... "
" Darum scher ' ich mich den Henker , " fuhr der zornige Pandurenoberst fort , " wie um die ganze Wiener Hallunkenbande , die mir etwas ans Zeug flicken wollen , bloß deshalb , weil ich nicht Lust habe , mich von ihnen als Schwamm gebrauchen zu lassen der sich bei Freund und Feind vollsäuft und den sie dann gemütlich ausdrücken ... da liegt der Hase im Pfeffer , mein schlauer Herr Kamerad , der sich zu solchen Botendiensten beim Treck gebrauchen läßt ! -
Ja , darauf läuft hinaus - sie wissen , die Federfuchser in Wien , daß der Treck mit saurem Schweiß und halsbrechender Mühe sich ein paar Groschen auf die Seite gebracht hat ... "
" Aber , " fiel hier Fron ein , auf dessen Lippen es ein leises Lächeln brachte , als er sah , wie fest der Ideengang eines Geizhalses bei seinem Gelde haftete , - " aber darum handelt es sich ja nicht , sondern bloß um eine dienstliche Verantwortung über Dinge , die Sie schon Ihrer Ehre wegen nicht unaufgeklärt lassen , werden , - der König hat mir das selbst gesagt , und ich wiederhole Ihnen , daß er mir ausdrücklich aufgetragen , Sie seiner Protektion zu versichern . "
" Was Protektion - ich kenne das ... wenn man die Schreiberseelen einmal so weit hat kommen lassen , daß sie ihr Gift in die Protokolle laichen können , dann ist ein ehrlicher Kerl unrettbar verloren , dann hilft ihm Joseph's Protektion nicht mehr .
Wird der Monarch daran erinnert , so heißt es :
wir haben nicht voraussetzen können , daß die Untersuchung eine solche Wendung nehmen würde , es sind Umstände eingetreten , die uns zwingen , von einer persönlichen Einmischung in den Lauf der Sache abzusehen , und was diese diplomatischen Ausflüchte sind , die einem ehrlichen Soldaten , der sein Bestes meint getan zu haben , den Strick um den Hals lassen ! "
" Ich fasse nicht , " entgegnete Fron , " wie der Herr Kamerad die Sache so bedenklich findet - ich an seiner Stelle würde sogleich an den Hof eilen und meine Widersacher beschämen . "
" Das werde ich schön bleiben lassen , " rief Treck aus .
" Solchem Gesindel ist eine redliche Kriegsgurgel nicht gewachsen - und wenn ich es wäre , hätte ich keine Lust , zum Ritter Sankt Georg an dem Hofkriegsraths-Lindwurm mit den Gänsekielen und dem schwarzen Tintengift zu werden .
Mögen die niederträchtigen Bestien , die meine Monarchin wider mich aufhetzen , in ihrem eigenen Gift ersticken - ich bleibe wo ich bin - wir wollen doch einmal sehen , ob man wagen wird , offen etwas gegen den Treck zu unternehmen , den einzigen fähigen Kopf , den das Haus Österreich unter seinen Soldaten hat ; denn das mag mir der Kamerad glauben , die Anderen , vom großmütigen Herrn Feldmarschall Herzog von Lothringen an , bis herunter auf den weisen Laudon , den ich als Leutnant bei meinem Korps hatte und als unbrauchbar zum Teufel jagte , die Anderen sind Alle Dummköpfe ! "
" Sie wollen mich also nicht nach Wien begleiten ? "
" Nein ! " versetzte Treck , sein Glas leerend .
" Wenn ich aber Ihr Ehrenwort erhalte ? " fragte Fron , das seinige ebenfalls leerend und , als Treck die beiden Gläser wieder voll schenkte , in beide etwas von seinem Elixier tröpfelnd .
" Mein Ehrenwort wird der Kamerad nicht erhalten , " versetzte Treck , in seiner Erhitzung nach dem Glase greifend und es hinunterstürzend .
" Aber , " fiel Fron ein , " wenn ich es erhalte , so werden Sie zeigen , daß König Joseph Recht hatte , und daß es Ihnen heilig ist . "
" Daran wird der Kamerad nicht zweifeln , " murrte Treck , " oder ich müßte ihn vor die Klinge fordern ! "
" Nun wohl , mein Herr Oberst von der Treck , so sind wir beide morgen auch zusammen auf dem Wege nach Wien , " antwortete Fron .
" Wie ist das zu verstehen ?
Was heißt das ? "
" Weil der Herr Kamerad mir sein Wort geben wird . "
" Tollheit ! "
" Innerhalb der nächsten Viertelstunde . "
" Ich ? daß ich mit dem Oberstwachtmeister nach Wien reiten werde ?
Den Teufel werde ich tun ! "
" Wollen Sie meine Gründe hören ? "
" Larifari - der Herr Kamerad hat meine Antwort auf seine diplomatischen Aufträge gehört , jetzt ist genug über die Sache geschwatzt ...
Was ich gesagt habe , kann er in Wien bis auf die letzte Silbe wieder berichten , ich scher mich den Henker darum - und nun mag er gehen und sich auf es Ohr legen , es ist Schlafenszeit ! "
" Noch nicht , ich habe noch einige Worte zu sagen , um zu Ende zu kommen . "
" Ich meine , ich habe genug Unsinn gehört , " fiel Treck ein , " was hat der Kamerad noch auf dem Herzen ? "
" Oberst von der Treck , " entgegnete Fron , indem er dem riesigen Mann mit dem abenteuerlichen Kopfe , der jetzt von Zorn und Wein gerötet doppelt unheimlich und wild aussah , ernst und fast drohend in die funkelnden Augen blickte - " Oberst von der Treck , ich weiß sehr wohl , daß Sie sich sehr wenig aus ihrem Leben machen ; Sie haben es mehr als hundert Mal in die Schanze geschlagen , wer wie Sie mit dreihundert Mann die Festung Budweis stürmt und ein ganzes Regiment Preußen darin zum Gewehrstrecken zwingt ; wer ganz allein in eine meuterische Truppe hineinsprengt , und je dem vierten Mann den Kopf herunter haut , der betrachtet den Tod als ein Kinderspiel .
Was mich angeht , so habe ich es freilich bis zu dieser Gleichgültigkeit nicht gebracht , und wenn ich auch im Felde und dem Feinde gegenüber als guter Soldat meine Schuldigkeit getan habe , so ist es mir doch ein furchtbarer Gedanke , in der Kraft meiner Jahre plötzlich sterben zu sollen ... "
" Aber zum Teufel , wie gehört das hierher - was ficht den Kameraden denn an ? " rief Treck aus , indem eine gewisse Unruhe aus seinen unstet aufblitzenden Blicken hervorbrach .
" Es gehört sehr hierher , " fuhr Fron fort ; " denn wenn der Oberst von der Treck bei seinem Entschluß bleiben und mir sein Ehrenwort nach wie vor verweigern wird , so sind wir in ein paar Stunden oder noch früher Beide Leichen , er wie ich ! "
" Hölle und Teufel , " fuhr Treck auf , " was soll das heißen ? "
" Das soll heißen , daß wir Beide Gift genommen haben , eine ganz hinreichende Dosis , um ein Pferd zu töten . "
" Gift ! " schrie Treck , indem er entsetzt aufsprang und nach seinem Säbel griff .
" Gift ! " wiederholte Fron , ebenfalls aufstehend , und mit ruhiger Hand , an der nicht das leiseste Zittern zu bemerken war , die kleine Kristallflasche , die vor ihm stand , zum Lichte erhob .
" Ich habe dem Kameraden gesagt , daß dies ein Wundertrank wider alle Krankheiten sei und einen merkwürdig ruhigen und festen Schlaf verleihe ; es verleiht den Todesschlaf !
Hat der Oberst einen kunstverständigen Mann , einen tüchtigen Arzt in seinem Hauptquartier , so lasse er ihn herbeiholen ; er kann es untersuchen ... wenn es noch Zeit dazu ist - der Trank wirkt in einer bis zwei Stunden ! "
Der Anblick , den Treck bei Frohn's Worten darbot , war unbeschreiblich .
Die dunkelrote Seite seines Gesichts war gelbgrau , die schwarze erdfahl geworden ; die Augen traten aus ihren Höhlen hervor , und dann ergoß sich wieder ein dunkler Blutstrom über diese häßlichen Züge , und in unbändige Wut ausbrechend , rief er :
" Giftmischer ... ich erwürge Dich ...! " und drang mit dem gehobenen Säbel auf Fron ein .
Dieser hatte jede seiner Bewegungen beobachtet ; er hatte seinen eigenen Säbel rasch genug erhoben , um mit demselben , ohne ihn aus der Scheide zu ziehen , Trenck's Waffe parieren zu können .
" Laß der Oberst die Säbel fort , " sagte er dann ruhig und gebieterisch , " wir können uns die Mühe sparen , uns die Hälse zu brechen . Uns zu stillen Leuten zu machen , dazu reicht das Gift hin ... die Augenblicke sind kostbar , und ich verlange , daß Sie mich anhören .
Es gibt eine Rettung für uns ! "
Der Oberst von der Treck ließ sich auf seinen Sessel zurückfallen , warf den Säbel neben sich auf den Boten und horchte auf .
" Es gibt eine Rettung , " fuhr Fron fort , sich ebenfalls wieder setzend , " ... ich habe dies Gift nicht getrunken , ohne seine Wirkung , wenn ich will , lähmen zu können ! "
" Aha , ein Gegengift hat Er bei der Hand ... das Ganze ist eine Komödie , die man mit mir spielen will , " fiel Treck aufatmend ein .
" Eine Komödie nicht - ich werde mir mein Gegengift abkaufen lassen ... beliebt dem Obersten mein Preis nicht , so sterben wir Beide .
Ich bin in seiner und seiner Leute Gewalt ... ich kann , wenn er_es verhindern will , keinen Schritt tun - das Gegengift einnehmen , ohne es ihm auch zukommen zu lassen , kann ich also nicht .
Es ist aber auch dafür gesorgt , daß es ohne meinen Willen nicht in Ihre Hände gelangt , mein Herr Oberst .
Lasse der Herr Kamerad mich in Stücke hauen , es hilft ihm nichts ; er sieht , daß ich zu sterben bereit bin , wenn es sein muß .
In meinem Gepäcke ist das Gegengift auch nicht , und nicht in meiner Kleidung verborgen ... kurz , mit Gewalt richtet der Kamerad nichts aus , darauf gebe ich ihm mein Wort als Offizier und Edelmann . "
Treck sah den Redenden starr an ; er schien in Frohn's Zügen dessen innerste Gedanken lesen zu wollen .
" Verflucht , " sagte er dann , " ...
es ist zehn gegen eins zu wetten , daß Er mich belügt , daß in der Phiole da nichts ist , als harmloser Stoff ...
Wasser ... aber der Teufel lasse es darauf ankommen - es ist mir , als fühlte ich es jetzt schon im Magen brennen . "
" Und darum ist keine Zeit zu verlieren , " fiel Fron ein , " ...
es gibt nur ein Heilmittel wider diesen Trank - Ihre Quacksalber , wenn Sie sie rufen lassen , vermögen nichts dawider ... kommen wir zum Schluß - geben Sie mir schriftlich Ihr Ehrenwort , daß Sie morgen mit mir nach Wien reiten , dann hole ich das Gegengift herbei . "
" Sie sind ein entsetzlicher Mensch ! " sagte Treck , düster aber ruhig seine Augen auf Fron heftend .
" Wer mit dem Obersten von der Treck zu tun hat , muß schon besondere Mittel anwenden , " entgegnete Fron lächelnd .
" Aber entschließen Sie sich .
Ist Ihnen mein Preis zu hoch ?
Oder wollen Sie einige Augenblicke länger warten , um erst die Wirkungen des Giftes zu spüren ?
Es könnte dann leicht zu spät werden . "
" Ich muß mich gefangen geben , " antwortete der Oberst nach einer Pause , während welcher er Fron fortwährend angestarrt und unverständliche Worte vor sich hin gemurmelt hatte .
" So sei es denn in des Teufels Namen ! "
Er zog aus seiner Brusttasche ein Portefeuille hervor , schrieb mit dem Bleistift einige Worte hinein , riß das Blatt heraus mit überreichte es Fron .
" Es genügt , " versetzte dieser , nachdem er es überblickt , und barg das Blatt auf seiner Brust .
" Lassen Sie Ihren Diener kommen und ihn rasch den Wachtmeister von meinen Husaren herbeiholen ; auch lassen Sie Wasser herbeischaffen . "
Treck nahm eine kleine silberne Pfeife , die vor ihm auf dem Tische lag , und lockte einen hellgällenden Ton daraus hervor .
Nach wenig Augenblicken trat der Diener ins Zimmer .
" Schaffe ' Er augenblicklich den Wachtmeister von den Husaren herauf und bringe Er Wasser herbei ! " herrschte der Oberst ihm zu .
" Der Husar lungert schon lang auf dem Gange , " sagte der Diener , indem er hinauseilte ; gleich darauf kam er in der Tat mit Franzl wieder herein .
" Franzl , " sagte der Oberwachtmeister , " wir haben Deinen Stiefel nötig . "
Franzl hockte im nächsten Augenblicke am Boten und zog mit merkwürdiger Behendigkeit eine seiner Schismen aus ; eben so rasch machte er mit einem Taschenmesser einen Einschnitt in das Lederfutter des Schaftes und zog daraus zwei weiße Päckchen hervor .
Aber bei diesem Tun verriet das Zittern seiner Hände die große Aufregung , worin er sich befand .
Fron nahm ihm die Päckchen ab und ließ sich von dem Diener in zwei Gläser ein wenig von dem Wasser gießen , das der Mensch eben aus dem Nebenzimmer herbeigeholt hatte .
Die Päckchen enthielt ein gelben Pulver - Fron schüttete eines derselben in jedes Glas aus , mischte es mit dem Wasser , und während er Treck eines der Gläser reichte , leerte er selbst das andere .
" Wir haben nie in unserem Leben eine wirksamere Medizin eingenommen , " sagte er dann lächelnd .
" Der alte Türk , von dem ich dies kleine schätzbare Geheimmittel habe , hat vor meinen Augen damit die merkwürdigsten Versuche an allerlei Tieren angestellt .
Ich freue mich , dem Herrn Obersten jetzt eine ruhige Nacht wünschen zu können ... außer etwas Kopfweh und ein wenig Appetitlosigkeit wird dem Herrn Kameraden morgen nichts Beschwerde machen ! "
" Will es hoffen , " sagte Treck , indem er rasch die kleine Giftflasche Frohn's , die noch auf dem Tische stand , ergriff und zu sich steckte , " ... es wird auch nötig sein , damit wir morgen mit freiem Kopfe überlegen können , was weiter zu tun .
Bis dahin gehabe der Herr Giftdoktor und sein Apotheker sich wohl ! "
Treck sprach diese Worte mit einem lauten Hohn und jetzt wieder zornig aufflammenden Augen , denen Fron mit dem ruhig sten Blicke von der Welt begegnete .
" Auf Wiedersehen ! " sagte er und verließ mit seinem Wachtmeister das Zimmer des Obersten .
" Ist Alles bereit ? " flüsterte er dann Franzl zu , während er den Gang vor Trenck's Wohnzimmer hinabschritt .
" Alles , wie Sie es befohlen haben .
Drei von unseren Leuten stehen auf der Treppe vor uns postiert , wenn Sie das Zeichen gegeben hätten , zu Ihrer Hilfe bereit ... zwei sind im Stall bei den gesattelten Pferden , und einer wartet , um uns zum Schiffer zu führen , am Eingang vom Flecken . "
" Und mein Mantelsack ? "
" Ist schon aufgeschnallt , der Mantel ist auch bei den Pferden , die großen Pistolen sind frisch geladen und stecken in den Halftern . "
" Dann also vorwärts ! " antwortete Fron .
Sie waren an der Treppe angekommen , schritten die Stufen hinab , und gefolgt von den drei Husaren , welche auf der Treppe bereits ihres Vorgesetzten harrten , verließ Fron jetzt eilig das Abtei-Gebäude , um sich über den dunklen Klosterhof nach den Stallungen zu begeben .
Der Oberstlieutenant de Dolne soll zu mir kommen , " sagte Treck zu seinem Diener , nachdem er eine Zeitlang mit finster gerunzelter Stirn Fron nachgeblickt hatte .
Der Diener eilte fort , und der Oberstlieutenant erschien .
Er fand Treck heftig auf- und abgehend und zornig halblaute Worte ausstoßend .
" Setzt Euch , de Dolne - ich will Euren Rat hören .
Es gehen merkwürdige Dinge vor . "
" Was ist Euch widerfahren , Oberst ... hat Euch die Konferenz mit dem Wiener so echauffiert ? "
" Echauffiert ?
Es ist kein Wunder , daß man echauffiert ist , wenn man eine Dosis Höllenfeuer im Leibe hat ... dieser Wiener ist ein wahrer Teufel ... ich hätte Lust , einmal meine Seressaner an ihm den Versuch machen zu lassen , ob sie noch einen Kerl richtig zu spießen verstehen ! "
- und dann erzählte der Oberst dem Baron de Dolne die ganze Szene , die eben vorgefallen war .
" Das ist ja ein ganz verzweifelter Mensch ! " rief der Letztere außer sich vor Erstaunen aus .
" Und wenn man solch einen Kujon mit solchen verruchten Mitteln in Bewegung setzt , " fiel der Oberst ein , " um den Treck zu bewegen , nach Wien zu kommen , um ihn herzuschaffen , er mag wollen oder nicht , so muß da nicht viel Gutes für ihn zusammengebraut werden ! "
De Dolne nickte mit dem Kopfe .
" Das ist leicht möglich , " sagte er .
" Das ganze Schock dummer und nichtsnutziger Kerle , die Ihr nach und nach kassiert habt , wühlt da gegen Euch , und der Eine hat diese , der Andere jene Konnexionen .
Der Krieg ist aus , und man braucht Treck und seine Panduren nicht mehr .
Handhaben wider Euch werden sie schon finden ; ich habe Euch immer geraten , es mit dem Rechnungswesen nicht so leicht zu nehmen .
Ihr unterschreibt Alles , was man Euch vorlegt , ohne lange zu lesen , und werft dann die Wische den Schreibern vor die Füße - es ist eine böse Menschensorte , die Federfuchser ! "
" Deshalb sollen sie mir vom Halse bleiben , wie ich ihnen , " fuhr Treck auf .
" Ich kehre mit meinen ganzen Korps direkt nach Slavonien heim , und dort wollen wir sehen , wer uns was anhaben wird - Ihr macht noch in dieser Nacht die Marschroute und nehmt den kürzesten Weg durch Steyermark und Illyrien ... "
" Ihr werdet also nicht nach Wien gehen ? "
" Ich werde mich hüten . "
" Aber Euer Ehrenwort , Oberst , das dieser Wiener Major in der Tasche hat ...? " " Brauch ' ich darum nicht zu brechen , " rief der Oberst mit höhnischem Lachen .
" Glaubt Ihr , der Treck sei so dumm , sich fangen zu lassen ?
Er hat mein Ehrenwort , daß ich mit ihm nach Wien reisen wolle ... mit ihm - versteht Ihr - ich brauche also nur dafür zu sorgen , daß er nicht hinreist ! "
" Ja so ! " rief der Oberstlieutenant aus , mit einem etwas gezwungenen Lachen , hinter dem sich ein stiller Zweifel an der Ehrenhaftigkeit einer solchen Auslegung barg ... ein Zweifel , den er jedoch Trenck's gereizter Stimmung gegenüber zu verschweigen für gut fand .
" Was habt Ihr beschlossen ? " fragte er dann .
" Es gibt mehrere Wege , " antwortete Treck , " und ich wollte Euren Rat hören , welcher Euch der beste scheine , de Dolne .
Es wird Niemand in der Welt leugnen können , daß dieser Oberstwachtmeister von Fron ein Giftmischer ist ? "
" Es läßt sich wenigstens so darstellen , " sagte der Oberstlieutenant .
" Deshalb kann ich ihn morgen in Eisen legen lassen und vor ein Kriegsgericht aus meinen Offizieren stellen !
Man schickt dann die Akten nach Wien und wartet ab , was von dort aus befohlen wird .
Unterdes führt man ihn als Gefangenen dem Korps nach , und auf dem Transport ... "
" Können mancherlei Umstände und Zufälle eintreten ... "
" Man kann ihn auch meinetwegen entwischen lassen - er wird dann wohl mürbe genug geworden sein und sich hüten , erst bei mir anzuklopfen und mich an mein Ehrenwort zu erinnern . "
" Das ist Ein Weg , " sagte de Dolne .
" Der zweite ist , " fuhr Treck fort , " ich reite morgen ruhig mit ihm , bis wir nach Linz kommen .
Dort bestehe ich darauf , daß wir uns beim Feldmarschall-Lieutenant Gouverneur melden , was der Wiener nicht ablehnen kann .
Dem Feldmarschall-Lieutenant mache ich Bericht von der Sache und liefere ihn als Arrestanten ab . "
Der Baron de Dolne schüttelte den Kopf .
" Wißt Ihr , Oberst , welche Vollmachten er bei sich führt ?
Das Ende vom Liede könnte sein , daß der Feldmarschall-Lieutenant Euch wie ihn sofort arretiert nach Wien instradierte . "
"Arretirt ?
Mich arretieren ? " fuhr Treck auf .
" So weit sind wir hoffentlich nicht ! "
" Hoffentlich nicht ... aber es wäre möglich ! "
" Pah ... darauf hin will ich es wagen ! "
" Beschließt , was Euch das Beste dünkt ... mir scheint der erste Weg der klügste ! "
" Will mir_es überlegen , " sagte Treck nach einer Pause - " mir ist der Kopf ohnehin schwer , und das Zeug , was ich im Magen habe , rumort darin , wie wenn ich ein Rasennest im Leibe hätte . "
" Wollt Ihr nicht nach dem Feldscher schicken ? "
" Der wird den Teufel wissen , was dawider zu machen ist - ich will_es verschlafen ! "
" Seid Ihr so sicher , daß Ihr wirkliches Gift und wirkliches Gegengift bekommen habt ? "
" Ja - darauf mögt Ihr Euch verlassen , de Dolne , Komödie spielt dieser Fron nicht !
Er ist nicht der Mann dazu , oder ich verstehe mich auf Menschen nicht ! "
" Nun wohl , so geht zur Ruhe .
Habt Ihr noch sonst etwas anzuordnen ? "
" Nein , de Dolne , ich danke Euch - aber es würde nicht überflüssig sein , den Wiener ein wenig überwachen zu lassen - sorgt dafür , daß er im Auge behalten wird und nicht den Hals aus der Schlinge zieht ! "
" Wie Ihr befehlt ; ich will einige Seressaner dazu kommandieren . "
" Tut das .
Gute Nacht ! "
Es waren kaum fünf Minuten verflossen , seit der Oberstlieutenant de Dolne den Oberst von der Treck verlassen hatte , als er schon wieder zurück kehrte .
" Seid Ihr noch auf , Oberst ? " sagte er , in Trenck's Wohnzimmer tretend , welches jetzt leer und dunkel war , und in das nur ein Lichtschein aus der offenen Türe des Nebenzimmers fiel .
" Was gibt es , de Dolne ? " antwortete die Stimme Trenck's , und gleich darauf trat dieser , halb entkleidet , mit einem Lichte in der Hand aus seinem Schlafzimmer wieder ein .
" Ich komme Euch zu melden , daß der Vogel schon auf und davon geflogen ist . "
" Wer , der Fron ? "
" Ist fort ! "
" Nicht möglich ! "
" Er ist sogleich , nachdem er von Euch gekommen , zum Kloster hinaus gegangen , hat die Pferde gesattelt im Stall gefunden und hat sich mit seinen Leuten augenblicklich in Nacht und Dunkelheit verzogen . "
" Unbegreiflich ! " rief Treck aus .
" Er hat Euch eben nicht getraut , Oberst , und das scheint mir begreiflich genug , " antwortete lachend de Dolne .
" Und der Dummkopf glaubt , ich würde jetzt durch mein Ehrenwort gebunden sein und auch ohne ihn reisen ! " sagte mit höhnischer Freude der Oberst .
" Ich meine , dies gibt der Sache eine sehr gute Wendung . "
" Die allerbeste , die sie nehmen konnte , " versetzte Treck , " vorausgesetzt , er kommt nicht morgen zurück . "
" Ich glaube nicht , daß er solch ein Narr ist ! " meinte de Dolne .
" Und doch wäre es möglich , " fiel Treck ein , " wißt Ihr was , de Dolne - gebt die nötigen Befehle noch heute Abend , daß , wenn der Major von Fron sich wieder in der Nähe meines Hauptquartiers blicken läßt , er sofort arretiert wird . "
" Wie Ihr befehlt , Oberst , " entgegnete der Baron de Dolne und ging , diesen Befehl sogleich auszuführen .
Der Oberst wurde am anderen Morgen frühzeitig geweckt .
Er fuhr aus schweren wüssten Träumen auf und starrte finster aus seinen halberloschenen Augen den Diener an , der vor ihm stand .
" Was gibt es , Ferenz ... was weckst Du mich ? " sagte er , mit der Hand über die Stirn fahrend , hinter der ein dumpfer Schmerz sich fühlbar machte .
" Es ist eine Ordonnanz mit einer Meldung da , die gleich vorgelassen zu werden verlangt .
Ich habe sie zuerst zum Oberstlieutenant de Dolne geführt , und der Oberstlieutenant hat befohlen , ich solle den Herrn Obersten sogleich wecken . "
" Führe ' die Ordonnanz herein , " befahl Treck .
Es war Franzl , der Husaren-Wachtmeister , der im nächsten Augenblick in das Schlafzimmer trat und in strammer militärischer Haltung an der Türe stehen blieb .
" Vom Major von Fron , " sagte Treck , durch den Anblick der blauen Husaren-Uniform nicht sehr angenehm berührt ... " was will Er ? "
" Der Oberstwachtmeister von Fron läßt dem Herrn Obersten vermelden , daß er reisefertig sei und den Herrn Obersten erwarte .
Er hätte ein Schiff genommen , um die Reise bequemer und schneller als zu Pferde machen zu können , und ließe den Herrn Obersten ersuchen , sich mit ihm desselben bedienen zu wollen . "
" Ein Schiff ? "
" Zu Befehl , Herr Oberst ! "
" Aber in des Teufels Namen , welche Idee ist denn das ?
Ist der Mensch verrückt ?
Einen Kahn hat er genommen , um mich darin als Arrestanten zu transportieren ?
Das Wetter soll ihm auf den Schädel fahren .
Ferenz , Lauf hinaus und schick eine Ordonnanz ... nein , laß meine Seressaner-Leibwache antreten und dann komme wieder , mich anzukleiden . "
Ferenz stürzte eilfertig zum Zimmer hinaus .
" Das ist wohl ein Kniff , " fuhr unterdes Treck aus dem Bette springend fort , " zu verhindern , daß ich eine Anzahl Leute zu meiner Bedienung mit mir nehme . "
" Die Leute des Herrn Oberstwachtmeisters werden sich zu Lande auf den Marsch machen , " versetzte Franzl ; " der Herr Oberst werden vielleicht befehlen , daß Ihre Leute , so viel Sie mitnehmen wollen , ebenfalls so reisen .
Nur Zwei von uns sind bei dem Oberstwachtmeister im Schiff , und mehr als zwei Begleiter von dem Herrn Obersten würden nicht Platz darin haben . "
" Vortrefflich , " sagte Treck , hastig sich in seine Kleider werfend .
" Der Herr Oberstwachtmeister hat ja Alles vortrefflich angeordnet - wir werden nicht säumen , uns unter seine Befehle zu stellen - gehe Er und sage Er das ... sage Er ihm , der Oberst von der Treck werde sogleich dem Oberstwachtmeister aufwarten . "
Treck sagte diese Worte mit dem zornigsten Hohne und einem Flammen seines Auges , aus dem die höchste Wut und Tücke blitzten .
Er vollendete dabei seinen Anzug , ließ sich von seinem Diener , der eben wieder hereinkam , seinen Säbel und seine Pistolen reichen und den Mantel überwerfen , und dann herrschte er dem Husaren zu :
" Nun mache Er vorwärts ... zeige Er den Weg ... wo ist der Major ? "
Franzl machte Rechtsumkehrt und marschierte mit klirrenden Sporen vorauf , der Oberst hinter ihm drein .
Als sie aus dem Portale der Abtei traten , blieb Treck einen Augenblick stehen ; er sah sich nach der Leibwache von Seressanern um , die er hier zu finden erwartete , und die beim besten Willen in den wenigen Augenblicken sich nicht hatten auf den Platz zaubern können ; fluchend und wetternd stürmte er deshalb zurück in die Kammer des Kloster-Pförtners , die jetzt einem kleinen Haufen Panduren zur Wachtstube diente , schreckte die hier auf ihrem Stroh sich streckende Mannschaft aus dem Morgenschlaf und befahl , daß ein halb Dutzend der Leute ihm folgen solle .
Die Seressaner sollten ihm nachgeschickt werden .
" Vorwärts , Husar ! " befahl er dann und eilte auf dem Wege zum Flecken , der zugleich zur Donau führte , voran ; Franzl konnte kaum Schritt mit ihm halten .
Es war ein feuchter , kühler Morgen ; ein leiser Nebel füllte die Luft , an allen Ästen und den hervorbrechenden Knospen jungen Grüns hingen dicke Tropfen ; desto großartiger stiegen die hohen Donauleithen oder Bergwände des jenseitigen Ufers aus den Dunstwolken empor ; dichte Nebelschichten , die über dem Wasserspiegel schwebten , verhüllten ihren Fuß , während von den frei darüber weg ragenden Kämmen die Burgruinen von Riedl und Ranariedl düster und grau in das enge Flußtal blickten .
Nach wenigen Minuten war der Eingang des Fleckens erreicht ; mit einer Wendung nach links führte der Weg den ersten Häusern zu ; gerade vor den Kommenden aber lag das Ufer des Flusses .
Franzl ging gerade aus , dem Wasser zu ; als er das ziemlich abschüssige Gestade niedergestiegen war , wandte er sich rechts und schritt auf dem nassen Kiesgrund des Ufers , dem Leinpfad , unter überhängenden Weidengebüschen stromabwärts .
Das Wasser schoß mit reißender Schnelligkeit und lautem Rauschen links neben ihnen dahin ; an jedem Gegenstand , der ihm Widerstand bot , jeder sich in das Bette erstreckenden Baumwurzel , jeder zu Tage tretenden Felskante warf es hohe Schaumwellen auf .
Der Weg , auf welchem Treck , von Franzl geführt und von seinen Panduren gefolgt , dahinstürmte , diente , wie gesagt , als Leinpfad ; er bot deshalb Raum genug für vier der Husaren Frohn's , die bei einer Biegung des Ufers plötzlich sichtbar wurden .
Sie waren aufgesessen und hielten die leeren Pferde der Anderen am Zügel .
Einen Steinwurf weiter hinter ihnen erblickte man den Nachen , in welchem Fron den Obersten erwartete .
Es war ein ziemlich geräumiges Fahrzeug , das Eigentum des Schiffers von Engelhardszell , der darin die Überfahrt von einem Ufer zum anderen zu bewerkstelligen pflegte , wenn er eine größere Anzahl von Leuten , als sein kleiner Kahn fassen konnte , überzusetzen hatte .
Zwei der Husaren saßen seitwärts auf der Bank ; hinten am Steuer der Schiffer und sein Gehilfe ; Fron selbst stand in der Mitte , mit untergeschlagenen Armen , der Rückkehr Franzl's harrend .
" Sie kommen , " sagte er , sich zu seinen beiden Husaren wendend ; " haltet Eure Waffen bereit und Eure Augen offen ! "
Treck hatte bald die kleine Gruppe der wartenden Husaren erreicht ; als er an ihnen vorübergeschritten , wandte er sich an die ihm folgenden Leute zurück : " Vier von Euch bleiben hier , " sagte er halblaut , " und schneiden die Reiter vom Schiff ab .
Die anderen bleiben mir an der Seite ! "
Damit stürmte er weiter und hatte bald die Stelle erreicht , wo der Nachen mit einer Kette am Ufer befestigt lag ; diese Kette war lose um eine Baumwurzel geschlungen .
" Ich freue mich , den Herrn Obersten so prompt zu sehen , " rief Fron dem kommenden entgegen , zum militärischen Gruße die Hand an die Mütze legend .
" So , freut Er sich ? " rief Treck , indem er sofort in den Kahn sprang und seinen Säbel zog .
" Es freut mich auch , daß ich Ihn treffe und fassen kann .
Oberstwachtmeister von Fron , Er ist mein Arrestant , ich verhafte Ihn als einen Giftmischer und Verbrecher ! "
" Was soll das heißen ? " sagte Fron ruhig , ein paar Schritte zurückweichend , während der Kahn plötzlich in heftiges Schwanken geriet , weil hinter Treck jetzt zwei Panduren ihrem Oberst nach hinein sprangen .
" Was soll das heißen ? " rief Fron , " ich habe Ihr Ehrenwort , Oberst von der Treck , daß Sie mit mir die Reise nach Wien machen . "
" Mit Ihm - ja wohl , " knirschte Treck , " aber Er selber wird eben die Reise nicht machen ... ergebe Er sich , den Degen her , oder ich haue Ihn über den Schädel . "
In diesem Augenblick erklirrte hinter Treck und seinen beiden Panduren , die ebenfalls ihre Säbel gezogen hatten , ein lautes Kettengerassel ; als Treck sich umsah , erblickte er Franzl , den Wachtmeister , der eben die Schiffskette gelöst und in den Kahn geworfen hatte , und jetzt sich selber hineinschwang .
Zugleich fing das kleine Fahrzeug an sich fortzubewegen , und dann schoß es mit unglaublicher Schnelligkeit davon , der Mitte des Strombetts zu .
" Was soll das bedeuten ? " schrie Treck , " der Kahn bleibt am Ufer ... ans Ufer zurück , oder ich werde den Halunken von Schiffer niederhauen ! "
" Wenn der Schiffer sich rührt , " antwortete Fron , der dem zu Tode erschrockenen , hinten am Steuerruder sitzenden Fährmann zunächst stand und ihn deckte , " so werfe ich ihn ins Wasser ... gehen Sie nicht zu unnützen Gewalttaten über , Herr Oberst , sondern hören Sie mich an . "
" Ergebe Er sich , oder ... "
" Hören Sie nur drei Worte - ich weiß ja , daß ich in des Obersten Gewalt bin , und es wäre sehr töricht von mir , ließe ich es darauf ankommen , daß er von den Waffen Gebrauch macht ; obwohl ich zwei Husaren bei mir habe und er auch nur zwei seiner Leute .
Ich stehe meinen Mann , aber ich bin einem Obersten von der Treck , der einem Ochsen mit einem Hieb den Nacken durchhaut , nicht gewachsen .
Ich muß zu anderen Mitteln greifen .
Sie wollen also Ihr Ehrenwort brechen und ... "
" Der Treck hat nie sein Ehrenwort gebrochen , " schrie der Oberst , - " aber Er ist ein Mörder , den ich verhafte und hier vor ein Kriegsgericht stellen werde .
Dann mag Er sehen , wer mit Ihm nach Wien reist !
Her mit dem Degen ... "
" Nur noch einen Augenblick , " sagte Fron , während der Nachen immer rascher der Mitte des Strombetts zugerissen wurde ; " ich will mich einem Kriegsgericht und jeder Untersuchung stellen , die die Kaiserin über mich verhängen wird - aber nur wenn_es die Kaiserin befiehlt - nur in Wien , und der Oberst von der Treck wird mich dahin begleiten ; er kann da seine Klage vorbringen . "
" Werft Euch auf die Husaren und haltet mir den Rücken frei , " rief Treck statt aller Antwort seinen Panduren zu - dann machte er einen Schritt vorwärts , um auf Fron einzudringen .
" Halt ! " schrie dieser jetzt mit einer donnernden Stimme - " wir können die Sache ohne Blutvergießen abmachen ! "
Zugleich zog er ein großes Reiterpistole unter seinem Mantel hervor , spannte den Hahn , senkte die Mündung vor sich hin auf den Boden und schoß es ab .
" Was soll das ? " rief Treck aus .
Fron deutete schweigend auf den Boden vor seinen Füßen .
Die Kugel war durch die Eichenbohle geschlagen , und durch das Loch , welches sie hineingerissen hatte , quoll eine Wasserwelle wie ein kleiner Springbrunnen in die Höhe .
" Was soll das heißen ? " rief Treck noch einmal .
" Das soll heißen , Herr Oberst von der Treck , daß der Nachen in wenig Augenblicken zu sinken beginnen wird , und daß , wenn wir nicht vorher die Minuten , welche uns übrig geblieben sind , benutzen , um Frieden zu schließen , wir beide ertrinken . "
" Zum Ufer zurück , zum Ufer zurück , nehmt die Ruder , Ihr Dummköpfe ! " schrie Treck seinen Panduren zu .
" Ihre Befehle werden nicht ausgeführt werden , Herr Oberst , " antwortete Fron , sein Pistole einsteckend und jetzt ebenfalls seinen Säbel ziehend .
" Ruder sind im Kahn gar nicht vorhanden - dafür habe ich gesorgt .
Der Kahn geht ganz sicherlich unter , wenn Sie sich länger meinem Willen widersetzen .
Ich erlaube Ihren Leuten ins Wasser zu springen , wenn sie versuchen wollen , ob sie sich durch Schwimmen retten können , obwohl ich nicht gehört habe , daß an dieser Stelle des Flußlaufs Jemand durch die reißende Donau geschwommen sei .
Meine Husaren mögen sich dann auch so zu retten suchen , und der Schiffer mit seinen Buben auch .
Wir Beide aber , mein Herr Oberst , werden ertrinken ! "
" Aber , " rief Treck , dessen Wut sich zu legen begann , aus , " Er hat ja wahrhaft den Teufel im Leib ... "
" Wenigstens Courage genug , um ruhig abzuwarten , was der Oberst von der Treck beschließt .
Er kann einen Kampf hier im Nachen anfangen ; aber bevor der Kampf zu Ende ist , darauf mache sich der Oberst gefaßt , liegen wir Beide längst im Wasser .
Will der Herr Kamerad sich dann durch Schwimmen retten , so mag er es versuchen ; ich aber sage ihm vorher , daß ich auch ein wenig Schwimmer bin , und mich ihm sofort nachstürmen werde , um mich an ihn zu klammern und ihn auf den Grund des Strome zu ziehen .
Darauf gebe ich ihm mein Ehrenwort .
Ich meine , der Kamerad kennt mich von gestern her ! "
Der Kahn begann sich immer mehr mit Wasser zu füllen .
" Wenn Sie noch lange zögern , " fuhr Fron fort , " so wird unsere Rettung immer schwieriger . "
" Hölle und Teufel Ihm auf den Kopf , " fluchte Treck , " was will Er denn ? "
" Sein Ehrenwort , daß der Herr Kamerad geduldig und ohne weiteres Sträuben mit mir nach Wien hinunterschifft .
Nur ein Wort von ihm , und der Leck wird sofort gestopft ! "
Treck schien noch einen Augenblick seine ganze Lage zu überblicken .
Er konnte allerdings den Versuch machen , Fron zu überwältigen , und ohne Zweifel war er ihm an Körperkraft überlegen .
Aber ein verächtlicher Gegner war dieser hochgewachsene breitschultrige Husaren Major auch für einen Mann wie Treck nicht , und ein Ringen mit ihm mußte kostbare Minuten wegnehmen , vielleicht doppelt so viel Zeit , als nötig war , den Kahn bis an den Rand zu füllen und auf den Grund des Strombetts zu senken .
Im Schwimmen sein Heil zu suchen , war ebenfalls zu gewagt ; die Donau war an dieser Stelle verzweifelt tief und reißend , und der Gegner war der Mann , seine Drohung buchstäblich auszuführen !
" Wenn ich mich drein ergebe , wie will Er denn den Kahn oben halten ? " rief er deshalb aus .
" Noch ist das möglich , " antwortete Fron gleichmütig , " denn wir stehen erst bis an die Knöchel im Wasser und können den Leck noch stopfen - steigt das Wasser noch um einige Zoll höher , so ist_es zu spät ! "
" Nun denn , ins Teufels Namen , " sagte Treck zähneknirschend , " ich ergebe mich drein ! "
" Der Herr Kamerad gibt hier vor meinen und seinen Leuten sein Ehrenwort als Soldat und Edelmann , daß er jetzt , ohne Ausflüchte und Hinterlist zu suchen , mir ruhig nach Wien folgt ? "
" Und sich später nicht an mir zu rächen sucht ? "
" Will Er das auch noch ? "
" Auch das ! "
" Nun , ins Henker's Namen , Alles was Er will ... mache
Er nur ein Ende mit der Sache ! "
Fron zog jetzt rasch aus seinem Mantel einen Gegenstand hervor , den er dem erschrockenen und bleich hinter ihm stehenden Schiffer reichte .
Es war ein kleines viereckiges Brett , an den vier Ecken durchbohrt ; der Mann kniete damit eilfertig in das den Boden des Nachens bedeckende Wasser nieder und drückte es auf das Loch in der mittelsten Bohle , welches Frohn's Kugel geschlagen hatte .
Nägel und Hammer hatte der Fährmann in der Tasche seiner Jacke ; er war nicht faul sie zu gebrauchen , und nach einigen kräftigen Hammerschlägen war der Leck oberflächlich gestopft .
Fron gab nun seinen Husaren einen Wink , diese begannen das Wasser mit ihren Mützen auszuschöpfen , die zwei Panduren zeigten sich ebenfalls nicht lässig , zu helfen , während der Gehilfe des Fährmanns sich des Ruders bemächtigt hatte und den Kahn steuerte , der unter der ganzen Szene eine weite Strecke stromabwärts geschossen war .
Der Fährmann ging dazu über , mit Werg und Talg das aufgenagelte Holzstück zu kalfatern .
" Wenn der Herr Oberst einen Befehl für Ihr Hauptquartier hinterlassen wollen , " hob Fron jetzt wieder an , " so wird einer Ihrer Leute ihn dahin bringen können ; wir wollen so nahe ans Ufer zu gelangen suchen , daß er hinüberschwimmen kann . "
" Sehr gütig , " versetzte Treck bitter ironisch , sich auf der Bank ausstreckend , auf die er sich , in seinen Mantel gewickelt , hingeworfen hatte .
Nach einer Pause jedoch wandte er sich an einen seiner Panduren und sagte : " Du kannst heim gehen ; ich lasse dem Oberstlieutenant de Dolne befehlen , bis auf weitere Ordre in seinem jetzigen Standquartier zu bleiben .
Er soll mir vier Seressaner mit meinen drei besten Pferden , Geld , Kleider und Wäsche nachsenden , und meine übrigen Sachen in Verwahrung nehmen . "
Auf Frohn's Befehl bemühte sich der Steuermann , dem rechten Donau-Ufer so nahe zu kommen , als es ihm möglich war ohne Ruder und bei der fortreißenden Gewalt des Stroms .
Endlich war man dem Gestade des Flusses auf eine Entfernung von etwa dreißig Schritt nahe gekommen ; auf einen Wink Trenck's warf der Pandur seinen roten Mantel ab , wickelte Wams und Waffen hinein und sprang dann in den Strom , um , sein Bündel mit der linken Hand über den Kopf haltend , als geübter Schwimmer dem Ufer zuzustreben , das er glücklich erreichte .
" Wie sind Sie denn auf diese dämonische Idee geraten , mich im Schiffe zu transportieren ? " fragte Treck nach einer Weile Fron , der sich eben ihm gegenübergesetzt und eine ungarische Meerschaumpfeife hervorgezogen hatte , die er mit großer Seelenruhe stopfte .
" Sie lag nicht weitab , " versetzte Fron lächelnd , " diese Idee ; nach dem , was gestern zwischen uns vorgefallen , dachte ich mir , es sei nicht rätlich , die Nacht im Hauptquartier des Herrn Obersten zuzubringen ; es schwante mir wohl etwas von Auslegungen , die dem Herrn Kameraden belieben könnten , von dem gegebenen Worte zu machen .
So suchte ich mir für meine Nachtruhe ein Plätzchen aus , wo ich vor einem Überfall sicher mein Haupt niederlegen konnte , und ein guter geräumiger Kahn war dazu die beste Stelle , die sich finden ließ .
Sobald ich gestern Abend den Herrn Kameraden verlassen , zog ich mich dahin zurück und ließ einen Teil meiner Leute mit den Pferden als Wachtposten am Ufer .
Einmal im Schiffe , kam ich denn auch leicht auf den Gedanken , in demselben die Rückreise zu machen und den Herrn Obersten zu bitten , mir darin das Vergnügen seiner Begleitung zu schenken .
Es geht rasch , wie Sie sehen , und es ist sehr viel bequemer , als vier oder fünf Tage lang auf müden Pferden im Sattel zu hängen ! "
" Sollen wir denn ganz bis Wien hinunter in dem Kasten hocken bleiben ? "
" Wenn es dem Herrn Kameraden so beliebt , ja ... wir werden uns vom ersten uns begegnenden Nachen oder Floß Ruder kaufen ; dann können wir bequem landen , wo wir wollen , und in passend gelegenen Uferstädtchen unsere Mahlzeiten nehmen .
In Rußdorf werden wir Extrapost nehmen , um nicht zu Fuße in die Kaiserstadt einziehen zu müssen , und ich werde dann die Ehre haben , den Herrn Obersten an dem Gasthofe abzusetzen , den er mir zu bezeichnen die Güte haben wird ! "
" Wahrhaftig , " sagte Treck mürrisch nach einer Pause .
" Er ist ein durchtriebener Patron , wenn Er auch mein Feind ist .
Es tut mir leid , daß ich den Oberstwachtmeister von Fron nicht unter meinen Korps habe .
Er wäre der Mann gewesen , den ich hätte brauchen können .
Der Herr Kamerad hat wohl keine Tabakspfeife mehr bei seinen Sachen ? "
" Leider nein ... aber der Wachtmeister hat eine ; wenn Sie die nicht verschmähen - mit gutem Latakia stehe ich zu Befehl ! "
Franzl , der Wachtmeister , zog eine saubere kleine Meerschaumpfeife aus der Tasche hervor , und der Oberst nahm sie , ohne sie einer weiteren Besichtigung zu unterwerfen .
Fron reichte den Tabaksbeutel dar , und Franzl schlug Feuer ... nach einer Viertelstunde saßen sich die beiden Kriegsmänner friedlich gegenüber und unterhielten sich von ihren Abenteuern und Erlebnissen .
Der Nachen schwamm unterdes lustig stromabwärts , die Husaren Frohn's , die mit den Pferden auf dem Leinpfad nachgeritten waren , waren längst nicht mehr sichtbar ; doch hatten Trenck's Panduren ihrem Abzuge nichts in den Weg gelegt , als sie gesehen , daß ihr Oberst selber mir dem Husaren-Offizier Frieden geschlossen hatte und mit ihm davon zog .
Zwei oder drei Tage nachher , kurz vor Mittag , rollte eine Extrapost , die mit zwei Panduren auf dem Bocke besetzt war , durch das Rothethurmthor in die Kaiserstadt ein .
Der Korporal von der Wache , der an den Schlag trat , erhielt aus dem Inneren die Meldung :
" Der kaiserliche Oberst Freiherr von der Treck und Oberstwachtmeister von Fron . "
Der Wagen rollte weiter durch die dichtgedrängten Straßen , bis er vor kein Eingang eines großen Hotels auf dem Graben still hielt .
Die Panduren sprangen von ihrem Sitz herunter und öffneten , Kellner und Wirt kamen herbei und vergaßen einen Augenblick ihre Verbeugungen und Hülfeleistungen , als sie die Athleten-Gestalt des Obersten mit dem wilden halb schwarzen Gesicht aus dem Wagen steigen und mit gerunzelter Stirn unter sie treten sahen - es war Keiner da , dem dies Gesicht und dieser Mann nicht wenigstens aus Beschreibungen bekannt gewesen wäre .
" Herr Oberst , " sagte Fron , nach ihm aus dem Wagen steigend , " mein Auftrag endet hier , und ich habe jetzt nur die Pflicht , mich für gute Kameradschaft auf der Reise zu bedanken !
Unsere Bekanntschaft hat auf ein wenig ungewöhnliche Weise begonnen - ich hoffe , daß der Herr Oberst darum nicht minder mich in gutem Andenken halten wird . "
" Daß ich an den Oberstwachtmeister von Fron denken werde , " antwortete Treck , " dafür hat er gesorgt ... aber ich werde nicht anders an ihn denken , als an einen vortrefflichen Reisegefährten , der mich durch seine gute Unterhaltung und zuvorkommenden Manieren hat die Art und Weise vergessen machen , wie er mich zu dieser verdammten Reise gepreßt hat ! "
" Das , " erwiderte Fron lächelnd , " wird noch mehr , hoffe ich , die Aufnahme vergessen machen , welche der Oberst von der Treck dahier in Wien finden werden ! "
" Nun , wir wollen's hoffen , " versetzte der Oberst , indem er Fron mit einer Handbewegung verabschiedete und sich dem Wirte zuwandte .
Fron verließ ihn , und nachdem er sein nicht fern liegendes Quartier aufgesucht und sich ein wenig erquickt hatte , ging er die nötigen Meldungen zu machen .
Als er in die Burg und in die Vorzimmer des römischen Königs kam , wurde er sofort vorgelassen .
Joseph trat ihm lebhaft und gespannt entgegen .
" Fron , " rief er aus , " Er ist wieder da ... nun - mit ihm oder ohne ihn ...? " " Ew. Majestät , der Oberst von der Treck ist von mir vor einer halben Stunde am Tore des weißen Lamms abgesetzt worden , wo er zu wohnen wünschte ! "
" Ist das wahr , ist das in der Tat wahr ? " rief der junge König froh aufatmend , " nun dann sei der Himmel gelobt - denn , daß ich_es Ihm nur gestehe - mir war Angst um Ihn und ich habe mir Vorwürfe gemacht , alle diese Tage her , daß ich einen so treuen Diener wie Ihn so in die Höhle des Löwen getrieben . "
" Majestät , es ist mir gelungen , den Löwen zu zähmen - wir sind so eben von einander geschieden wie die besten Freunde . "
" Nun , das ist mehr , als ich möglich geglaubt - ich fange an , Ihn für einen Zauberer zu halten - aber setze Er sich - dorthin - ich will es - erzähle Er mir Alles haarklein . "
Fron gehorchte , der König nahm in seinem Schreibsessel Platz und horchte mit der größten Spannung auf die Erzählung des Oberstwachtmeisters .
" Aber zum Henker , Er ist ja ein gefährlicher , ein entsetzlicher Mensch ! " rief der König Joseph auffahrend aus , als Fron zur Erwähnung seines Giftes gekommen .
" Majestät , ich hatte keine Hoffnung meinen Auftrag auszuführen , wenn ich nicht mein Leben dabei einsetzte , und die bloße Gewalt hätte bei einem Treck nicht ausgereicht . "
" Ein verzweifeltes Mittel , " fiel Joseph ein - " woher hatte Er denn dieses merkwürdige Gift ? "
" Es ist ein orientalisches Harem-Geheimnis .
Mir hat es ein alter türkischer Arzt , dem ich das Leben mit Gefährdung meines eigenen rettete , gegeben ; er nannte es ein Opium-Präparat . "
" Und war Er denn so sicher , daß das Gegengift es ganz unschädlich mache ? "
" Sicher - nun wie ich es sein konnte ; an Menschen habe ich freilich nicht die Erfahrung machen können - an Tieren wohl ... was es ist , weiß ich auch nicht - wenn ich mich recht erinnere , sprach mein alter Hakimbaschi von einer konzentrierten und kristallisierten Säure ... aber Genaueres habe ich nicht behalten . "
Der römische König schwieg eine Weile : dann sagte er :
" Lieber Fron , tue Er mir den Gefallen , dies merkwürdige Mittel , nachdem es so vortrefflich seine Schuldigkeit getan , für zukünftige Fälle nicht mehr in Anwendung zu bringen ; es hat mir etwas Unbehagliches , es im Besitz eines so tapferen Soldaten zu wissen - wie wäre es , wenn Er das Rezept dazu ins Feuer würfe ? "
" Ew. Majestät , " antwortete Fron , " das ist bereits geschehen - ich habe alles , was ich davon besaß , in das Rezept gewickelt in die Donau geworfen . "
" Desto besser , " fiel Joseph ein , " und nun erzähle Er weiter ! "
Fron nahm den Faden seiner Erzählung wieder auf ; als er geschlossen , sagte der römische König :
" Wie soll ich Ihm danken , Fron ? -
Er hat Seiner Kaiserin und unserem Hause einen großen Dienst geleistet - ich werde es meiner Mutter zu rühmen wissen ! "
" Ew. Majestät , " versetzte Fron , " ich weiß es tief zu erkennen , daß ich von der Gnade Ew. Majestät mir den Ausdruck Ihrer Zufriedenheit erhalte .
Denn außer daß dies für mich der Gnadenbeweis ist , welcher mir am höchsten von allen steht , würde ein anderer etwas sein , was meiner Leistung in den Augen der Menschen vielleicht einen Charakter gäbe , den ein auf seine Ehre eifersüchtiger Soldat zurückweisen muß .
Und dennoch bin ich so eigennützig , diesen Augenblick zu benutzen , um von Ew. Majestät eine Belohnung zu erbitten . "
" Spreche Er , Fron , " fiel der König eifrig ein - " Er kann von mir verlangen , was nur in meiner Macht steht zu erfüllen . "
" So bitte ich um ein Lieutenantspatent für meinen Wachtmeister .
Der Mann hat mir treu und redlich beigestanden ; er ist in die ganze Gefahr eingeweiht gewesen , in welcher wir schwebten , aber er hat mit männlicher Entschlossenheit dieser Gefahr getrotzt . "
" Und wer ist dieser Phönix von einem Unteroffizier ? "
" Er heißt Franz Fellhammer , Majestät . "
Joseph blickte verwundert den Sprechenden an .
" Seitdem er assentiert wurde , stand er bei meiner Schwadron , und ich habe einen tüchtigen und zuverlässigen Menschen aus ihm gezogen . "
" Hat Er das wirklich , Fron ?
Nun , so hat Er auch da Wunder geleistet , " fiel lächelnd der König ein , " und weil Er es ist , will ich_es Ihm glauben , obwohl - " Joseph erhob drohend und mit sprechenden Blicken ihn ansehend den Finger , " obwohl ich den Verdacht haben könnte , jetzt sei mein tapferer Oberstwachtmeister etwas wie ein - Höfling geworden . "
Fron legte die Rechte auf seine Brust .
" Nun , ich will ja tun , was Er verlangt , " sagte der König Joseph , " der Franz soll das Lieutenantspatent haben . "
" Ich danke Ew. Majestät . "
" Das Danken , mein lieber Fron , ist an diesem Tage an mir , " fiel Joseph ein , " und das soll mit diesem warmen Händedruck geschehen . "
Es war gegen alle Etikette , daß ein römischer König einem Husaren-Major die Hand schüttelte ; aber Joseph kümmerte sich sehr wenig darum , und Fron nahm die ihm dargebotene Rechte und erwiderte mit männlichem Selbstbewußtsein energisch ihren warmen Druck .
Der Sohn eines berühmten Mannes .
Historische Erzählung .
Expedition des Albums .
Prag & Leipzig . 1856 .
212 Seiten .
Aus den Tagen der großen Kaiserin .
Historische Novellen .
Zwei Bände .
Verlag von J. L. Kober .
Prag und Leipzig . 1858 .
215 & 187 Seiten .
Eines Kriegsknechts Abenteuer .
Historische Novelle .
Zwei Bände .
H. Markgraf & Comp. Wien 1861 .
204 & 226 Seiten .
Aus der Franzosenzeit .
Erzählungen .
Zwei Teile .
Herm. Markgraf .
Wien 1863 .
128 & 144 Seiten .
Aus alter und neuer Zeit .
Erzählungen .
Zwei Bände .
Herm. Markgraf .
Wien 1864 .
224 & 203 Seiten .
Eine Künstler-Leidenschaft .
Novelle .
Carl Rumpler .
Hannover 1867 .
260 Seiten .
Deutsche Kämpfe .
Zwei Erzählungen .
Zwei Bände .
Ernst Julius Günther .
Leipzig / L. W. Schmidt .
Neu York 1870 .
234 & 212 Seiten .
Die Erzählung " Husar und Pandur " ( siehe Anhang ) erschien zuerst in " Die Gartenlaube " ( 1860 ) ; sie schließt an die ersten beiden Texte von " Eines Kriegsknechts Abenteuer " an , wurde vom Verfasser allerdings in die Buchausgabe nicht mit aufgenommen .
Die Wiedergabe in der vorliegenden Ausgabe folgt dem Wortlaut in Wikisource .