Historische Novelle . 1861 .
Gesammelte Novellen .
Zweiter Teil Neu herausgegeben von brucewelch Einzelausgaben 1856 - 1870 * * * In den letzten Jahren des siebenjährigen Krieges hatte Magdeburg , die große Elbfestung , das Hauptkriegsbollwerk des preußischen Staates , nach und nach eine Menge österreichischer Kriegsgefangener aufnehmen müssen .
In jenen Tagen war das Los eines Soldaten kein beneidenswertes ; im Gegenteil es hatte mit dem Schicksale eines geplagten Hundes weit mehr Ähnlichkeit , als mit dem eines in der heiligen Taufe mit seinem richtigen Christentitel versehenen anständigen Menschen .
War der Soldat namentlich einer von denen , welche man " unsicher " nannte , so war die von allen Philosophen jedem menschlichen Individuum eingeräumte bestimmte Sphäre von Rechten für ihn die reine Illusion ; die ganze Theorie von den Rechten und Pflichten des Menschen , von denen Cicero so schön geschrieben , über die Kant so tiefsinnig gedacht und Mirabeau so hinreißend gesprochen hat , - diese ganze Theorie stand in unglaublicher Abkürzung , aber mit sehr deutlicher grober Schrift vom Haselstock auf seinem Rücken geschrieben .
Dem " Halbvertrauten " ging es nicht viel besser , und nur dem " Ganzvertrauten " , dem mit Weib und Familie versehenen eingeborenen Landeskind , sah man wohl etwas durch die Finger , wenn ihn einmal das ungerechtfertigte Verlangen anwandelte , sich als Menschen zu fühlen , und wenn dies natürlich nicht zu oft vorkam .
Man hatte ihn nötig , um den Kerkermeister der Übrigen zu machen !
Das ganze System schien darauf berechnet zu sein , für die mörderischen Schlachten jener Zeit möglichst viel ganz desperater Kerle zu bekommen , welchen ihr Leben völlig leid geworden und die es mit Gewalt in die Schanze schlagen und los sein wollten .
Wie es unter solchen Umständen den Kriegsgefangenen erging , bedarf der Schilderung nicht .
In dunkle Kasematten eingepfercht , wie eine Herde behandelt , nur mit dem Unterschiede , daß man die letztere aus ökonomischen Gründen gut zu ernähren sucht , die Gefangenen aber , ebenfalls aus ökonomischen Gründen , hungern ließ , - unter der milden Obhut von Festungsbehörden stehend , deren väterlichste Zurechtweisungen bei Unordnung und Balgereien um den Suppentopf darin bestanden , daß sie die Schildwachen ihre Musketen in den dicksten Haufen hinein abfeuern ließen - waren diese Unglücklichen in der Tat oft übler daran , als heutzutage die Galeerensklaven des Bei es von Tunis .
Die einzige Erleichterung für sie trat dann ein , wenn sie aus ihren Kasematten herausgeführt und mit Schanzarbeiten an den Wällen oder auch wohl mit Lohnarbeiten für Privatleute beschäftigt wurden , wo sie wenigstens frische Luft und Sonnenschein genießen , wenig arbeiten , kleine Komplotte mit den Schildwachen anspinnen und die Begegnenden anbetteln oder verhöhnen konnten .
Es war an einem Sommertage des Jahres 1762 , in den Morgenstunden , als solch eine Schar von mehreren Hunderten österreichischer Gefangener , nach Ausweis ihrer zerlumpten Uniformstücke allen möglichen Truppenteilen angehörig , aus der niedrigen Doppeltüre einer Kasematte hervorströmte , welche sich in der Sternschanze der Festung Magdeburg befand .
Als die Kolonne zwischen ihren Wächtern den Marsch zum Arbeitsplatz antrat , blieb der Leutnant , welcher die kleine und auffallend schwache Eskorte befehligte , auf der Schwelle stehen und sagte , in das Innere der Kasematte gewendet :
" Wollen Sie nicht mit heraus , Herr von Fron ? "
" Heute ' nicht ! " antwortete eine tiefe Männerstimme aus dem Inneren .
" Es wäre uns lieb , wenn Sie bei dem Volke blieben und mir beiständen , die Kanaillen in Ordnung zu halten ! "
" Sehen Sie , wie Sie fertig werden - ich habe keine Lust , " antwortete die Stimme .
" Nun , wie Sie wollen ! " rief der Leutnant aus .
" Korporal , schließ
Er ! "
Ein Korporal trat hinter dem Leutnant aus dem Inneren hervor , und während der Offizier dem Trupp nachschritt , schloß jener das Tor der Kasematte .
Der im Inneren des niedrigen , langen , durch einige Luftlöcher schlecht beleuchteten Raumes Zurückgebliebene stand jetzt von der Matratze auf , die am Ende der Kasematte für ihn hingelegt war und auf der er ausgestreckt gelegen hatte .
Es mußte das eine Art Ehrenauszeichnung für ihn sein - die anderen Gefangenen hatten nur das Stroh zum Lager , welches den Boden bedeckte .
In der Tat zeigte seine Uniform , obwohl auch sie sich in sehr trümmerhaftem Zustande befand , daß er Offizier in der kaiserlichen Armee sein mußte .
Als er sich erhoben hatte und seine Glieder streckte , zeigte sich der mächtige herkulische Wuchs des Mannes .
Er war mehr als sechs Schuh hoch ; die ganze Gestalt verriet eine außergewöhnliche Körperkraft , und das Gesicht , dem die Haft freilich viel von der ursprünglichen Farbenfrische genommen haben mochte , zeigte doch edle , stolze Züge von großer Regelmäßigkeit und wahrhaft männlicher Schönheit .
Er nahte sich jetzt der eben verschlossenen Türe und schien zu horchen , bis die Schritte der Abziehenden verhallt waren ; dann ging er eine Weile auf und ab , und endlich wandte er sich zu seiner Matratze zurück .
Nachdem er an einer Ecke derselben eine Naht leicht mit dem Finger gelöst hatte , zog er aus dem Stroh , welches sie füllte , einen zinnernen Becher hervor , den er lange aufmerksam betrachtete .
Der Gegenstand verdiente in der Tat diese Betrachtung .
Seine Oberfläche war durch Linien in sechs größere und acht kleinere Felder geteilt , und in jedes dieser Felder waren merkwürdige Darstellungen graviert , die in dem Künstler eine eigentümlich phantastische und allegorienliebende Denkweise erkennen ließen und in Erstaunen setzten über die Fruchtbarkeit seines Gehirns an solchen Erfindungen .
Unter den einzelnen Bildwerken befanden sich gereimte Verse zur Erläuterung derselben ; diese Unter- und Inschriften bedeckten die Ränder , den Fuß , die untere Seite , ebenso war der Deckel mit Gravierungen von innen und außen bedeckt .
Zumeist waren diese Verse so mikroskopisch klein geschrieben , daß unser gefangener Offizier darauf verzichten mußte , sie zu lesen .
Andere enträtselte er jedoch , und er fand , daß diese Ergüsse nicht ohne poetischen Wert seien .
Eines der Bilder stellte im fernsten Hintergrunde auf einem Hügel einen strahlenumflossenen Tempel dar , über dem ein beflügeltes Roß zum Himmel schwebt .
Auf dem Wege zu dem Tempel schleppt sich ein mit Ketten beladener Mann unter einem schweren Kreuze hin , gedrängt von einem Schergen , der einen Stock schwingt , über welchem das Wort : " Ordre " zu lesen ist .
Hinter dem Dulder aber taucht der Gott der Zeit auf , mit einem Kranze , dessen Bedeutung die Worte : " le prix des travaux " andeuten .
Unter dieser Darstellung erblickte man einen Kerker , in welchem ein mit vielfachen Ketten und Fesseln angeschlossener Gefangener sitzt , mit der Unterschrift :
" ecce homo ! "
Er hält ein Herz in seiner Hand , worüber die Worte : " sans reproche " zu lesen sind .
Hinter ihm steht eine böse Furie mit Schlangenhaar und Fackel und einem Hunde , daneben die legende :
" mordons-le ! "
Vor ihn aber ist eine weibliche Gestalt getreten , mit einem Lichte in der Hand , ohne Zweifel die Göttin der Weisheit mit dem Lichte der Vernunft .
Unter dem Fenster des Kerkers schwebt ein Genius mit der Erdkugel , dem Bilde der Welt , und spricht , wie zu Fluchtversuchen zu verlocken :
" viens jouir ! "
Die Verse unter dieser Darstellung lauteten :
Mag das Wetter immer stürmen , Dieser Raum kann mich beschirmen , Hier erwarte ich bessre Zeit !
Wenn die Schicksalswetter schrecken , So soll mich mein Herz bedecken , Scheint die Hilfe noch so weit . -
Wenn die Sonne wieder scheint , O wie süß riecht dann die Erde !
Wenn das Auge nicht mehr weint , Was ist Kummer , was Beschwerde ?
Nur ein Traum , der uns vergnügt , Wenn der Kämpfer rühmlich siegt ! -
Waren diese Bilder und Inschriften in der Tat geeignet , durch die Feinheit und Regelmäßigkeit der Ausführung , so wie durch die Erfindungsgabe , welche sich darin zeigte , Bewunderung zu erregen , so war die Bewunderung eine doppelte bei unserem österreichischen Leutnant , dem die Person , welche ihm den Becher geschenkt hatte , die Versicherung gegeben , daß der Verfertiger desselben in einem schlecht erhellten Kerker sitze , daß er die Arbeiten mit einem Nagel , den er sich spitz geschliffen , ausführe , und daß eine zwischen seinen Handschellen befestigte Stange ihn am freien Gebrauch seiner Hände hindere .
Den Namen des Gefangenen hatte er noch nicht erfahren können .
Die Existenz dieses Menschen schien geflissentlich mit Geheimnissen umgeben zu werden .
" Wenn ich nur Mittel und Wege wüßte , mit einem Menschen in Verbindung zu kommen , der solche Becher macht , " sagte der österreichische Offizier halblaut für sich .
" Es muß ein äußerst anschlägiger und geriebener Patron sein , der mir trefflich dienen könnte .
Aber der Teufel weiß , wo sie ihn hingetan haben ! "
Nach einer Weile verbarg er den Becher wieder in dem Stroh und zog nun eine Hand voll zerrissener , mit Linien bedeckter Papierstücke aus demselben Versteck hervor .
Er legte sie nach einer gewissen Ordnung vor sich nieder - sie bildeten nun etwas wie eine zusammenhängende Zeichnung , welche offenbar den Plan einer Festung darstellte - nur hie und da fehlte noch ein Stück , bald in der Mitte , bald an den Ecken .
Der gefangene Offizier vertiefte sich in das Studium desselben , wie vorhin in das des Bechers ; er stand dann von der Matratze auf , und nachdem er die Schnalle seiner Weste gelöst hatte , begann er mit dem Dorn derselben den ganzen Plan möglichst genau auf die mit schwarzem Leder überzogene innere Fläche seiner Dragonermütze zu kritzeln .
Von Zeit zu Zeit hielt er mit dieser Arbeit inne , um aufzublicken und mit angehaltenem Atem zu lauschen .
" Der Maulwurf wühlt ! " sagte er endlich .
Nach einer Pause legte er sich der Länge nach nieder , das Ohr dicht an den Boden gedrückt .
Als er sich erhob , flüsterte er :
" Es kann nicht lange währen , bis der Patron sich bis hierher durchgearbeitet hat .
Es wird eine komische Szene werden , wenn er den Kopf in die Kasematte steckt und ich ihm hier :
> Guten Morgen , Kamerad ! < sage .
Ich werde ihn zum Chef des Minircorps ernennen , sobald ich Gouverneur von Magdeburg bin .
Aber wo bleibt heute mein diensttuender Adjutant ? "
Er versteckte jetzt sorgfältig die Papierfragmente , schob die Matratze an ihren Platz und trat an eines der kleinen vergitterten Fenster oder Luftlöcher , die durch die dicken Mauern gebrochen waren .
Nach einer Weile sah er die Gestalt einer auf und ab wandelnden Schildwache daran vorüberschreiten und rief sie an .
" Heda , Wache , welche Stunde ist_es ? "
" Die Uhr wird sogleich zehn schlagen . "
" Und das Wetter wird dem Traiteur auf den Kopf schlagen , daß er mein Frühstück nicht sendet .
Meint der Schuft , ich habe hier so viel Zeitvertreib , daß ich darüber das Essen vergesse ? "
" Dort kommt die Esther , " sagte die Schildwache und schritt weiter .
In der Tat klirrte nach einer Weile das Schloß der Kasemattentüre ; sie wurde geöffnet , und ein Unteroffizier wurde auf der Schwelle sichtbar .
Hinter ihm trat ein junges , schlankes , schwarzlockiges und die jüdische Abstammung verratendes Mädchen in die Kasematte , und während der Unteroffizier wieder verschwand , weil ihm die frische Luft und der Sonnenschein draußen angenehmer sein mochte , als die durchaus nicht reine Atmosphäre , welche in der Kasematte herrschte , brachte das Mädchen einen kleinen Korb herbei , den sie vor dem gefangenen Offizier niedersetzte .
Dieser umschlang mit seinem rechten Arm ihre Taille und hob mit der linken ihr Kinn in die Höhe , um sie auf die schöne schmale Stirn zu küssen .
Denn Esther Heymann , das Judenmädchen , welches für die leiblichen Bedürfnisse des Gefangenen Sorge trug , hatte in der Tat eine Stirn , welche ein eben nicht mit wichtigeren Dingen beschäftigter Offizier wohl in Versuchung kommen konnte zu küssen , und das um so mehr , als sie es sich dem Anschein nach mit großer Hingebung gefallen ließ .
Er küßte dann ihren vollen rosigen Mund und blickte ihr in die schönen , dunklen , feuchtglänzenden Augen .
" Hat je ein Festungsgouverneur einen schöneren Adjutanten gehabt ? " flüsterte der Offizier .
Sie entwand sich ihm jetzt , öffnete den Korb und ging einem kleinen Wandvorsprung zu , der ein Mittelding zwischen Tisch und Sitz war und zu beidem dienen konnte .
Darüber breitete sie eine Serviette und stellte den Inhalt ihres Korbes darauf : Brot , Butter , ein Stück Wurst und eine Flasche , die eine kleine Ration gebrannten Wassers enthielt .
Das Brot und die Butter waren durchschnitten , zum Beweise , daß sie durch die kontrollierenden Hände irgend einer Festungsbehörde gegangen .
Und es wäre deshalb sehr töricht gewesen , etwas in ihnen verbergen zu wollen ; die schöne Esther hatte auch ganz sicherlich nicht daran gedacht , und es war gewiß eine ihrem Verständnis sich völlig entziehende und ihr nicht weiter auffallende Bewegung , als der Offizier hastig nach dem Stück Papier griff , in welches die Wurst geschlagen war und das jetzt zwischen dieser und dem kleinen Teller als ein höchst nutzloses Ding lag , das der Gefangene auch wohl nur deshalb entfernen wollte .
Nichtsdestoweniger betrachtete er , nachdem er es sauber abgewischt , die nach unten gekehrte Seite , und die Linien , Ecken und Winkel , die hier darauf gezeichnet waren , mußten ihm so interessant vorkommen , daß ein Ausdruck offenbarer Befriedigung über seine Züge flog .
" Ich danke Dir , Herzens-Ester , " sagte er .
" Jetzt habe ich Alles zusammen , was ich bedarf .
Die noch übrigen Stücke kannst Du verbrennen - ich habe genug ! "
Dabei steckte er das kleine Blatt in seine Brusttasche .
" Nun zu den Meldungen , " fuhr er fort .
" Die in der Kasematte 1 in der Zitadelle haben gewählt , " flüsterte Esther .
" Und wen ? "
" Einen Major Zichy . "
" Kenne ' ihn nicht - aber das schadet nichts . "
" Er läßt Ihnen sagen , daß er Ihre Befehle annehmen will .
Nur kann er nicht früher anfangen , als bis er sicher ist , daß Sie ihm von außen zu Hilfe marschieren , denn die Zitadelle ... "
" Nun , wenn er mich für so dumm hält , nicht selber zu wissen , daß die Zitadelle am stärksten besetzt ist , so tut er sehr unklug , sich meinen Befehlen zu unterwerfen , der Herr Oberstwachtmeister Zichy !
Und weiter ?
" Die unter dem Fürstenwal sind in voller Tätigkeit , um die Mauer , welche die beiden ersten Kasematten darin trennt , zu durchbrechen , daß sie zusammenkommen können .
Sie denken diese Nacht fertig zu werden . "
" Bravo .
Sie werden ein hübsches Bataillon bilden , wenigstens zwölfhundert Mann .
In der vorderen Kasematte kommandiert ein Oberst Stängel und in der zweiten Rittmeister Stülpnagel .
Wenn es zum Ausrücken kommt , soll der Rittmeister das Kommando über den ganzen Haufen übernehmen , ich scher mich den Henker um Rang und Anciennetät - verstehst Du , Esther ? "
Esther nickte mit dem Kopfe .
Der Gefangene hatte sich unterdes auf die äußerste Ecke des gemauerten Tisches gesetzt und begann sein Frühstück zu verzehren .
" Wenn Du doch , " sagte er jetzt lächelnd , " eben so gut mit Deinen schönen Feueraugen ein Paar alte Häuser in Flammen setzen . könntest , wie Du das Herz eines armen Gefangenen in Flammen gesetzt hast - es wäre mir außerordentlich angenehm , wenn solch eine kleine Feuersbrunst in den nächsten Tagen da unten in der Stadt ausbräche . "
" Das kann ich freilich nicht für Sie tun , Herr von Fron , " antwortete sie , ernst den Kopf schüttelnd .
" Glaubst Du denn , Närrchen , ich hätte Dir es im Ernst zugemutet ? " erwiderte er mit einem Blick , in welchem etwas wie Rührung lag , zu ihr aufschauend .
" Wahrhaftig , Du hast schon genug für uns getan ohne Dich wäre ich hülflos wie ein Kind und wie ich Dir es danken soll ... "
" Dank verlange ich ja nicht , Herr von Fron !
Wenn nur mein armer Vater dabei frei wird ... ich tue ja Alles um seinetwillen ! "
" Um seinetwillen ... und nicht auch ein klein wenig mir zu Liebe , Esther ? "
Esther vermied , dem Blicke zu begegnen , den er bei diesen Worten auf sie heftete , und fuhr fort :
" Ich weiß , daß ich mein Leben dabei auf's Spiel setze , aber meines Vaters Leben ist nicht bloß auf's Spiel gesetzt , es wäre sicher verloren , wenn er nicht die Hoffnung hätte , bald befreit zu werden .
Sie haben ihm neue Ketten angelegt , weil sie aus seinen zerrissenen Laken schlossen , er wolle einen Fluchtversuch machen ; und doch hatte er nur aus Desperation den Entschluß gefaßt , sich zu erhängen . "
Esther brach bei diesen Worten in bittere Tränen aus .
" Tröste Dich , Esther , " sagte Fron , indem er die Hand auf ihre Schulter legte - " ich gebe Dir mein Wort , als das eines ehrlichen Mannes , daß er in wenigen Tagen frei wird . "
" Sagen Sie mir doch , " fuhr Esther fort , " warum ist der König so grausam gegen einen Unschuldigen ? "
" Der König ?
Nun , er wird wohl über die Unschuld Deines Vaters andere Ansichten in sich aufgenommen haben als die Deinigen sind , Esther .
Ein Tyrann ist er freilich .
Aber Du mußt denken , daß es unmöglich ist , wenn man über viele Millionen Menschen herrscht , lange mit dem Einzelnen viel Federlesens zu machen .
Er glaubt , daß Dein Vater ihn bei Lieferungen für die Armee betrogen hat .
Nun ist so viel gewiß , daß es Juden wie Christen gegeben hat , die bei solchen Geschäften ihren König und ihr Vaterland betrogen ... oder meinst Du , Esther , so etwas sei ganz unerhört und komme niemals vor ? "
" Es mag leider oft genug vorkommen , " erwiderte Esther - " wer weiß nicht , daß es viel schlechte Menschen gibt ?
Aber mein Vater ... "
" Dein Vater ist ein ehrlicher Mann , ich glaube Dir_es , Esther , aber das Unglück hat nun einmal gewollt , daß er beim König in Verdacht gekommen ist , und der König hat ihn auf zehn Jahre nach Magdeburg in die Eisen geschickt , ohne so vernünftig zu sein , vorher die liebe Esther zu fragen , ob sie dies für gerecht und billig halte .
Das war nun allerdings unverantwortlich vor dem König gehandelt .
Aber denke Dir , daß durch die Nachricht , wie der König mit dem ehrlichen Heymann bloß auf einen Verdacht hin verfahren sei , eine Menge anderer Lieferanten vielleicht einen tödlichen Schrecken bekommen haben ; daß sie , die vielleicht im Begriff standen , große Unterschleife zu machen , nun nicht mehr gewagt haben , ihre bösen Absichten auszuführen ; daß dadurch vielleicht 100000 Taler dem Könige gerettet sind .
Ist das Alles nicht sehr möglich ?
Und wenn sich Dein Vater nun sagt , daß er dem Staate 100000 Taler auf diese Weise durch seine Haft einbringt , also weit mehr als er auf freien Füßen jemals für sich oder die übrige Menschheit nutzen und einbringen konnte - liegt darin nicht ein großer Trost für ihn ? "
" Sie spotten noch ! " sagte Esther , nahe daran , in Schluchzen auszubrechen .
" Esther , " sagte er weich , " wie sollte ich Deiner spottet !
Nimmst Du mir mein bisschen Gefangenen-Humor übel ?
Armes Kind , Du weißt ja , wie teuer Du mir bist ... "
In diesem Augenblicke trat der Unteroffizier am oberen Ende der Kasematte in die offen gebliebene Türe und rief hinab :
" Mache Sie voran , Esther , das Frühstücken dauert ja heute gewaltig lang .
Ich darf Sie nicht so lange mit dem Gefangenen zusammen lassen ! "
" Kann Er nicht warten ? " rief ihm Fron barsch entgegen .
" Ich frühstücke so lange wie mir_es gefällt . "
" Es ist wider das Reglement , " sagte der Unteroffizier etwas kleinlaut .
" Ei , was Reglement !
Wenn man mich chicanirt zum Danke dafür , daß ich mich hier mit den gemeinen Gefangenen habe in eine Kasematte sperren lassen , so kümmere ich mich nicht mehr um das , was sie treiben .
Ihr mögt dann sehen , wie ihr hier mit der Horde fertig werdet ! "
Der Unteroffizier schwieg , aber er kam jetzt langsam näher heran ; Fron hatte nur noch Zeit , Esther hastig flüsternd zu fragen :
" Hast Du über den Gefangenen dort drüben nichts Näheres herausgebracht ? "
Sie schüttelte den Kopf .
" Es ist , als ob die Leute nicht gern davon redeten , " versetzte sie eben so leise .
Der Unteroffizier war jetzt bei ihnen .
Er überzeugte sich , wie Esther das Messer und die Gabel zu den leeren Geschirren wieder in ihren Korb packte .
Das junge Mädchen nahm dann mit einem stummen Kopfknicken Abschied von dem Gefangenen .
Fron rief ihr ein freundliches :
" Auf Wiedersehn bis morgen ! " nach , und nach wenig Augenblicken war er einsam und eingeschlossen wie vorher .
Esther begab sich aus den Festungswerken in die Stadt zu dem Traiteur zurück , bei welchem sie Dienste genommen hatte , um ihrem auf einen Befehl des Königs nach Magdeburg gesandten und alles Vermögens durch Sequestration Zwangsverwaltung oder sogar -enteignung . -
Anm. d.Hrsg . beraubten Vater nahe sein zu können .
Diejenigen gefangenen Offiziere , welche die Mittel dazu besaßen , hatten die Erlaubnis , sich aus den Küchen von Speisewirten ihre Mahlzeiten bringen zu lassen ; und obwohl dazu in der Regel Laufburschen der Wirte gebraucht wurden , so ließ doch Esther es sich nicht nehmen , an den Tagen , wo sie ihren Freund allein wußte , selber mit dem Henkelkorb am Arm zu ihm zu gehen nachdem sie einmal auf die Bitte ihres Dienstherrn statt seines erkrankten Burschen diesen Weg gemacht hatte .
Diese erste Begegnung zwischen Esther und dem österreichischen Offizier hatte hingereicht , um zwischen Beiden das ernsthafte Schutz- und Trutzbündnis entstehen zu lassen , in das wir eben eingeweiht wurden .
Der Offizier nahm , als das Mädchen sich entfernt hatte , das zerrissene Stück Papier , welches sie ihm gebracht , aus der Brusttasche , und nachdem er sich wieder auf seine Matratze niedergelassen , holte er die anderen Papierstücke , welche wir in seinem Besitz sahen , hervor , ordnete sie und füllte eine der Lücken mit dem eben erhaltenen Fragment , das vortrefflich hinein paßte .
Dann nahm er die frühere Arbeit wieder auf und vervollständigte die im Lederfutter seiner Mütze angebrachte Zeichnung Um Mittag kamen die Gefangenen von der Arbeit zurück .
Es waren ihrer vielleicht vier- oder fünfhundert .
Die große Kasematte wurde von dieser Menge von Menschen von einem Ende bis zum anderen angefüllt .
Eine Weile später wurden große Kübel gebracht , aus denen die Mittagssuppe für die Gefangenen geschöpft wurde .
So stürmische Szenen sich früher mitunter bei diesem größten Tages-Ereignisse im Leben der Gefangenen entwickelt hatten , so ruhig und ungestört verlief es jetzt unter der Aufsicht des Leutnants von Fron , der , wie Saul unter dem Volke Gottes , um eine Kopfeslänge die Übrigen überragend , mitten zwischen den Herandrängenden stand , und sie mit seiner gebieterischen Stimme in einem Respekt hielt , den die aufmarschierte Wachmannschaft und die austeilenden Feldwebel oder Unteroffiziere weit entfernt waren , zu finden .
Halb oder nur zum Vierteil gesättigt , streckten sich dann die Meisten auf ihre Streue hin , oder drängten sich in Gruppen zusammen , in denen entweder irgend ein Spaßmacher , oder auch ein schmutziges Spiel Karten , oder ein von den italienischen , in Südtyrol rekrutierten Leuten eingeführtes Morraspiel Ein traditionelles Spiel mit den Händen , das vor allem in einigen Mittelmeerländern , besonders in Italien bekannt ist ; bei dem Spiel versuchen zwei Spieler die Summe der Zahlen zu erraten , die sie mit den Fingern anzeigen . -
Anm. d. Hrsg. den Mittelpunkt der Unterhaltung bildete .
Fron war eine Weile auf- und abgeschritten , hatte hier und dort dem Gespräche der Leute gelauscht , dann sich auf seine Matratze gesetzt und hier eine Zeit lang den Kopf sinnend auf die Hand gestützt .
Plötzlich stand er auf und einem vierschrötigen Obderennser Landeskind , das sich eben in einigen derben Flüchen über die schwüle , drückende Luft in der menschenerfüllten Kasematte ergoß , winkend , sagte er :
" Wenn Ihm so heiß ist , Artlebacher , so steige Er dort ins Luftloch hinein , da hat Er die Frische aus der ersten Hand ' ! "
" Möchte ' schon , " versetzte der Mann , " es is a Sekatur Schikane ( österreichisch-mundartlich ) . -
Anm. d. Hrsg. in dem Qualm hier ... aber die Anderen leiden_es halte nicht , daß i es jene versperr ' . "
" Ich befehle_es Ihm ! "
" Und weshalb ? "
" Danach hat Er nicht zu fragen .
Mache Er sich hinein . "
Der Mann gehorchte ; er legte sich mit seinem ganzen breiten Leibe in das Luftloch und sog sehr befriedigt die frischere , dort einströmende Atmosphäre ein .
Bevor noch die Opposition der nächst Stehenden oder Liegenden gegen diese ordnungwidrige Verkümmerung des Allen gemeinsamen Licht- und Luftquantums laut wurde , gab Fron mit flüsternder Stimme weitere Befehle : " Zehn Mann hierhin , in meine Ecke ! " sagte er .
" Die vier stärksten heben mir da , neben der Mauer , die Steine aus dem Boden aus .
Die sechs anderen nehmen die Steine und den Schutt in Empfang und verbergen Alles unter dem Stroh .
Kommt eine Runde oder eine Inspektion in die Kasematte herein , so treten die übrigen Leute so in der Mitte derselben zusammen , daß Niemand sieht , was hier am Ende vorgeht .
Habt Ihr verstanden ? "
Die Leute verlangten nichts Besseres , als in einer solchen Arbeit einen kleinen Zeitvertreib zu finden .
" Ihr dürft nicht das leiseste Geräusch machen , damit die Schildwache draußen nichts hört !
Dafür , daß sie nicht hereinschauen kann , sorgt der Artlebacher mit seinem breiten Rücken . "
" Aber mit der Fingernägeln können wir die Steinplatten nicht aufreißen , " sagte einer der Leute , die zur Arbeit herangetreten waren .
" Wie gescheit der Kerl ist ! " versetzte Fron .
" Nein , Sepp , mit den Nägeln geht es freilich nicht !
Aber damit , meine ich , geht_es ! "
Bei diesen Worten zog er aus seiner Matratze die zwei Hälften eines in der Mitte durchgebrochenen eisernen Ladestocks , die beide scharf abgeschliffen waren , dann den einen Schenkel einer schweren Schneiderschere und endlich einen großen rostigen Schiffsnagel , wenigstens so lang wie eine Männerhand , hervor .
" Da ist ja ein ganzes Zeughaus , " flüsterte Sepp , während Fron die Werkzeuge austeilte .
" Das Wiener mit der alten Türkenkette ist halte nichts dagegen , " lachte ein Anderer .
" Für uns allerdings ist dies wichtiger , " fiel der Offizier ein - " nun macht Euch an die Arbeit ! "
Sie gehorchten und zwar so eifrig , daß trotz der unvollkommenen Werkzeuge die kleinen Steinplatten , welche den Boden bildeten , auf einer etwa vier Quadratschuh großen Fläche bald beseitigt waren .
Unter ihnen fand sich Bauschutt , der , in Mörtel gelegt , einen festen und schwerer zu beseitigenden Boden bildete , um so mehr , als man nur leise und alles Geräusch vermeidend daran brechen und wühlen durfte .
Die acht eifrig und mit gespannten Sehnen daran arbeitenden Arme wurden aber im Verlaufe etwa einer Stunde auch damit fertig und fanden in einer Tiefe von zwei Fuß den reinen Sand .
" Besonders gründlich fundamentiert ist das preußische Festungswesen nicht , " sagte Fron bei diesem Anblick ; " aber desto besser .
Ihr könnt Euch jetzt ablösen ; zehn Andere treten jetzt für Euch ein ; vier wühlen ein Loch in den Sand , sechs tragen den Sand in ihren Mützen bei Seite , unter ihr Stroh ... er wird Euch die Nacht als Kopfkissen dienen . "
Die Arbeit wurde gefördert , bis gegen sieben Uhr Fron aufzuhören befahl und seine Matratze über das ausgegrabene Loch warf .
Er wollte die um sieben Uhr eintretende Inspektionschrunde und die Störung , welche das Hereinbringen von Wasser und Kommißbrotrationen hervorbringen mußte , abwarten .
- Eine Stunde später , gegen acht Uhr , war die Arbeit wieder in vollem Gange .
Nachdem das von den Gefangenen der Kasematte gegrabene Loch so tief geworden war , daß Fron bis unter die Achseln darin steckte , als er hineinsprang , ließ er den Sand seitwärts , unter der äußeren Mauer der Kasematte Fortwühlen .
Es konnten nur noch zwei Leute da unten neben einander arbeiten , weil nur so viel Platz fanden ; zwei andere hoben den Sand nach oben , wo wieder andere ihn bei Seite schafften .
Es war eine regelmäßige Minenarbeit , die auffallend rasch in dem weichen Erdreich gefördert wurde .
Plötzlich , und mitten in ihrer Tätigkeit , welche die zwei Wühler trotz der fast völligen Dunkelheit , die jetzt da unten herrschte , fortgesetzt hatten , hörten sie auf , kamen aus ihrer Mine zurückgekrochen und hoben sich , während der Sand wie ein Regenguß von ihnen niederrieselte , in die Höhe .
" Ihr könnt nicht mehr sehen ? " sagte Fron - " ich habe ein Licht , das ich Euch geben will ... "
" Es ist nicht darum , " versetzte Einer der Leute , mit einem Gesichte , auf dem man , wenn es heller Tag gewesen wäre , deutlich eine gewisse Überraschung hätte lesen können - aber der Sand ist vor uns zusammengestürzt , und es liegt ein offenes Loch wie eine Höhle vor uns . "
" Das wusste ich , und dahinein wollt ich eben ! " sagte der Offizier .
" Kommt jetzt nur heraus , " fuhr er fort , indem er tastend aus seiner unerschöpflichen Matratze allerlei Dinge hervorzog , deren nähere Beschaffenheit die Umstehenden nicht mehr unterscheiden konnten .
Dann warf er seine Mütze ab , knöpfte den knappen Uniformrock dicht über der Brust zusammen und sprang in das Loch hinunter .
Unten begann er sofort eine Manipulation , welche zeigte , daß er sich mit Feuerzeug versehen habe , und nachdem er eine kleine Diebslaterne angezündet , leuchtete er mit dieser in den ausgeworfenen Minengang hinein .
Nach einer Weile sagte er , sich halb aufrichtend :
" Ich werde da hinein kriechen , Leute , habe aber Einen zur Begleitung nötig .
Freiwillige vor !
Wer meldet sich ? "
Zwei , drei verwegen aussehende Kerle waren sofort bei der Hand .
" So mag_es der Auehuber sein , " sagte der Offizier ; " also Du folgst mir , Auehuber , so daß immer vier Schritt Entfernung zwischen uns bleibt ; wenn der Sand über mich einstürzen sollte , so säumst Du nicht , mich bei den Beinen schnell zurückzuziehen - verstehst Du ? "
" Verstehe ' Euer Gnoden schon , hoben kein Trema ! "
Eine etwas kecke Antwort ; ein Trema , d.h. in diesem Fall eine Lücke zwischen den mittleren Schneidezähnen , kann zu einer undeutlichen Aussprache führen . -
Anm. d.Hrsg . sagte der Auehuber , und nachdem er sein leinenes Wams zusammengeknöpft , sprang er dem Offizier in die Grube nach .
Dieser verschwand nun in die aufgeworfene Mine und trat seine Wanderung auf allen Vieren an .
Der Gang , dem seine Leute entgegengearbeitet , und den sie so glücklich getroffen hatten , lag etwas seitwärts , zur Linken ; um hineinzukommen , bedurfte es jedoch nur einer kleinen Schlangenwendung .
Er war allerdings nicht so weit und bequem zu passieren , wie der , welchen Fron hatte auswählen lassen - aber er bot doch für einen starken Mann mit breiten Schultern hinlänglich Raum dar ; seine Höhe mochte ungefähr drei Schuh betragen .
Er war in der Form eines Gewölbes oben ausgerundet .
Fron arbeitete sich rasch in diesem Gange vorwärts .
Als er etwa zwanzig Fuß weit gekommen , flüsterte er seinem Begleiter zu :
" Nun , wie geht Dir_es , Auehuber - hast Du Luft ? "
" Es tut es halte noch , Euer Gnoden , " flüsterte Auehuber zurück - " aber neugieri bin i doch , was der Fuchs sogt , der dies Loch graben hat , wenn es in sein Nest eine schaun ! "
" Wir sind nicht weit mehr von dem Nest , meine ich , " antwortete Fron , " denn ich fühle frischere Luft mir entgegenströmen . "
" Na , desto besser is' , " meinte Auehuber .
Die unterirdische Reise wurde fortgesetzt .
Nach einer Weile sah Fron beim Scheine seines glimmenden Laternchens , daß er sich nicht mehr zwischen Sand , sondern zwischen starken durchbrochenen Mauern befand , welche hier viel dicker und tiefer fundamentiert waren als diejenigen , die vorher seine Leute zu überwinden gehabt hatten .
Es mußte außerordentlich viel Mühe und unsägliche Ausdauer gekostet haben , den Gang durch sie hindurch zu führen .
Dann sah er sich in einem oben offenen , brunnenartigen Loch , ähnlich , nur viel kleiner wie das , welches drüben in seiner Kasematte den Eingang zu der Mine bildete .
Als Fron so weit gekommen war , hob er sich auf seinen Knien in die Höhe , leuchtete mit der Laterne rings umher und richtete sich dann leise auf , indem er die Leuchte so hoch wie möglich emporhielt .
Er stand bis an die Brust in dem Loche ; ein offenbar ausgeschnittener Boden von dreifachen festen Planken umgab ihn in dieser Höhe .
Der Schein seines kleinen Lichtes zitterte schwach und unzulänglich in dem Raum , in welchem sich Fron , wenigstens mit dem Kopfe und den Schultern , befand , umher .
Der gefangene Offizier nahm zuerst nur ein niedriges Gewölbe , dann eine nackte Wand , dann etwas , was dicht vor ihm lag und einem gefüllten Sacke glich , wahr ... dann - er erschrak dabei trotz aller seiner Herzhaftigkeit - hörte er einen tiefen Atemzug .
Als er rasch die Blicke nach der Seite warf , woher der Laut kam , sah er eine hohe , geisterhafte , weißgraue , über und über mit Ketten behangene Gestalt dicht an der einen Mauer des etwa zehn Schuh im Quadrat haltenden Raumes stehen .
Die Gestalt sah ihn mit großen , weit offenen Augen an ; sie stand trotz ihrer Kettenlast hoch aufgerichtet , fast drohend da .
Fron erfaßte ein unwillkürlicher Schauder bei dem Anblick .
" Zum Teufel , in welche Galeere bin ich da geraten ? " fragte er sich halblaut - " das muß ein Wahnsinniger sein , einen vernünftigen Menschen braucht man nicht so mit Ketten zu behängen ! "
Er stand einen Augenblick unentschlossen da , einen Augenblick , in welchem er seinen Gefährten Auehuber in der Gegend seiner Beine anlangen und sich jetzt ebenfalls halb aufrichten fühlte .
Dann flüsterte er : " Gut Freund , Kamerad ! "
Die weißgraue Gestalt streckte ihm jetzt mit starkem Kettenklirren die Arme entgegen und antwortete eben so leise : " Wer ist Er ? was will Er ? "
" Was ich will ? nun , ihm einen Besuch machen , wie Er sieht ... "
" Er ist kein Scherge , kein Verräter ? "
Fron wollte , bevor er antwortete , sich in die Höhe schwingen und aus seinem Loch emporsteigen , in der menschenfreundlichen Absicht , seinem Auehuber Raum zu machen und ihn heranzulassen ; aber der Mann in Ketten flüsterte heftig und gebieterisch : " Bleibe ' Er , wo Er ist ! "
" Will Er mich hindern ? " fragte Fron ruhig , indem er mit einem Sprunge sich so weit in die Höhe schnellte , um sich auf den von den ausgeschnittenen Dielen gebildeten Rand des Loches setzen zu können .
" Meint Er etwa , die Ketten hielten mich ab , Ihm den Schädel einzuschlagen ? " sagte der Andere .
Zugleich begann er mit einer unglaublichen Schnelligkeit eine dicke Kette , die an seinem Fuße befestigt war , zu lösen , dann die Hände aus zwei schweren , durch eine Stange mit einander verbundenen Handschellen zu befreien , eine andere Kette , die von einem breiten Halsring niederhing , abzulösen - und nach wenigen Augen blicken stand er von allen Fesseln bis auf das breite eiserne Halsband befreit da , in seiner Rechten die Stange mit den Handfesseln haltend , die in seiner kräftigen Faust keine zu verachtende Waffe war .
Er richtete jetzt auf den fremden Eindringling einen triumphierenden Blick , der offenbar die Bewunderung desselben herausforderte .
" Ich sehe , daß Er wahr machen könnte , was Er sagt , " bemerkte Fron erstaunt - " wie Teufel hat Er das angefangen ? "
Der Andere lachte höhnisch auf .
" Ein Mann , wie ich , wird mit Allem fertig , " sagte er .
" Aber erst will ich wissen , wer Er ist , und wie Er in meinen Gang geraten ist ! "
" Ich bin ein österreichischer Kriegsgefangener , " versetzte Fron , " nenne mich von Fron und stehe bei Prohaska-Dragonern .
Ich habe in der Kasematte drüben , wo ich eingesperrt bin , Sein Arbeiten und Wühlen unter dem Boden gehört , und habe Ihm den Gefallen tun wollen , Ihm die Sache zu erleichtern , indem ich Ihm entgegenkam . "
Der Gefangene schwieg eine Weile .
Dann sagte er :
" Wir wollen uns erst mehr Licht verschaffen , damit wir uns besser sehen können . "
Mit diesen Worten holte er aus einer Ecke ein halb niedergebranntes Talglicht auf einem niedrigen Blechleuchter hervor , zündete es an Frohn's Laterne an und stellte es auf einen aus Steinen aufgemauerten Tisch , der sich in der Mitte der einen Wand befand , dicht neben dem schweren eingemauerten Ringe , von welchem die Ketten niederhingen .
Zur Seite des Tisches , gerade unter dem Ringe , lag auf dem Boden ein Strohsack mit einer Decke ; der Gefangene hatte , als Fron ihn zuerst erblickte , darauf gestanden , was seine Gestalt um so größer und seine ganze Erscheinung um so gespensterhafter gemacht hatte .
" Nun , kommen Sie nur aus dem Loche heraus , Herr Kamerad , und der da unter ihnen krabbelt , auch , " sagte der Gefangene , und indem er sich so stellte , daß das volle Licht auf seine Züge und seine Gestalt fallen mußte , fuhr er mit einem gewissen Pathos fort :
" Ich bin der kaiserlich königliche Rittmeister Freiherr von der Treck ! "
In seiner 1787 in Berlin erschienenen Autobiographie " Des Friedrich Freiherrn von der Treck merkwürdige Lebensgeschichte " hat Treck die Verfolgung durch Friedrich II. von Preußen auf sein Verhältnis mit der Prinzessin Amalie von Preußen , der Schwester des Königs , zurückgeführt ( in der Novelle die " Familienverhältnisse " , wie Treck sich ausdrückt ) .
Dies gilt inzwischen historisch als widerlegt .
Die Magdeburger Episode seines insgesamt abenteuerlichen Lebens ist allerdings historisch verbürgt .
- Sein Leben endete übrigens als angeblicher Spion in österreichischem Auftrag 1794 auf der Guillotine in Paris - nur zwei Tage vor dem Sturz Robespieres . -
Anm. d.Hrsg .
" Von der Treck ? " antwortete Fron verwundert .
" Von dem Sie gehört haben werden , " sagte der Gefangene mit stolzem Selbstgefühl .
Fron schüttelte den Kopf .
" Von dem Obersten von der Treck , der die Panduren ... "
" Das ist mein Vetter !
Ich bin der Rittmeister von der Treck , vom Regiment Cordua-Dragoner . "
" Also auch Kriegsgefangener - und man behandelt Sie auf solche Weise ? " fiel der Leutnant von Fron ein .
" Wo haben Sie denn gesteckt in der Welt , " fragte der Andere , " daß Sie von dem Rittmeister von der Treck nichts gehört haben , von dem doch , meine ich , alle Welt weiß ?
Ich kriegsgefangen ?
Nein , Herr Kamerad , ich bin ein Vogel , den man um anderer Dinge Willen in diesen Käfig gesteckt und , weil er durchaus nicht darin bleiben wollte , endlich mit achtundsechzigpfündigen Ehrenketten behängt hat , um ihn zu bewegen , es sich hier als Gast des großen Friedrich auf längere Zeit gefallen zu lassen .
Aber ich kehre mich wenig an die Ketten , und werde mich in den nächsten Tagen bei Sr. Majestät beurlauben ! "
" Weshalb legt denn der König so großen Wert auf Ihr Hierbleiben , wenn ich fragen darf , Herr Kamerad ?
Das sind Familienverhältnisse , " entgegnete Treck lächelnd ; " Geheimnisse zwischen mir und meinem Herrn Schwager .
Nehmen Sie , um die Sache in einem romantischen lichte zu sehen , an , es hätte uns ein und dieselbe Dame nahe gestanden , aber mit verschiedenen Gefühlen freilich - auf seiner Seite seien mehr die brüderlichen ins Spiel gekommen ... " Fron blickte überrascht den mit einem eigentümlichen Tone von Renommisterei sprechenden Gefangenen an .
War der Mensch am Ende doch ein Wahnsinniger ?
Aber nein , er fuhr mit vollständiger Ruhe und Klarheit zu reden fort :
" Glauben Sie etwa ich sei ein Aufschneider ?
Nun , es steht bei Ihnen .
Ich wüßte nicht , weshalb ich mich darum ereifern sollte .
Ich bin der beste Soldat im Heere des Königs gewesen .
Jetzt sorgt der große Friedrich , der ja leidenschaftlicher Liebhaber der Philosophie und der Philosophen ist , dafür , daß ich mich hier auch zu einem Weltweisen wie Sokrates ausbilde .
Gewiß , um mich dann zum Präsidenten seiner Akademie zu machen .
In der Tat , wenn dies seine Absicht ist , so habe ich in den neun Jahren , die ich hier zugebracht , derselben glänzend entsprochen .
Ich kann Ihnen meine Schriften zeigen , meine Gedichte , alle mit meinem Blut geschrieben ... sie werden mehrere Foliobände füllen - aber davon ein andermal , in diesem Augenblicke wollte ich Ihnen nur andeuten , daß meine Philosophie darüber erhaben , was ein kaiserlich königlicher Leutnant von Prohaska-Dragonern von mir denken mag ! "
" Weshalb sollte ich Ihnen nicht glauben , Herr Kamerad ? " antwortete Fron auf diesen Erguß ; - " daß man auf Ihre Person einen besonderen Nachdruck legt , zeigen diese schweren Ketten , die Sie mit einer ganz unerklärlichen Leichtigkeit abgestreift haben . "
" Wollen Sie sehen , wie ich es mache ? " fragte von der Treck , ganz begierig , wie es schien , das Staunen seines Gastes noch einmal zu genießen .
Fron trat näher zu ihm heran ; während des Vorigen hatte Auehuber sich auf den Rand der Grube gesetzt und glotzte jetzt mit derselben Verwunderung , wie vorher sein Leutnant , den Gefangenen an .
" Sie haben da eine Eskorte bei sich , " sagte dieser , den Menschen ins Auge fassend - " kann man sich auf ihn verlassen ? "
Fron nickte mit dem Kopfe .
" Ich stehe für ihn ein , " antwortete er .
Von der Treck zeigte nun , wie leicht er seine Fesseln löste : zunächst die Handschellen , die sehr weit waren .
" Sie waren ursprünglich schlimmer , " bemerkte er dabei ; " es war eine Höllenpein , heraus und hinein zu kommen ; später jedoch fand ich einen guten Freund unter den Offizieren , der mir ein paar weitere machen ließ .
Für eine Hand voll Gold bekommt man eben Alles .
Mit Gold macht man sich sogar Fesseln und Ketten bequem ! "
Gold ? -
und haben Sie das ? - hat man es Ihnen gelassen ? "
Der gefangene Freiherr antwortete nicht ; er fuhr fort , seine Ketten zu zeigen , wie er hier durch sorgsames Ausfeilen der Nietungen , dort durch Aufbiegung von Haken , durch Lücken , die nachher mit schwarzem Brote verstrichen wurden , es dahin gebracht hatte , die ganze Last nach Belieben abwerfen und , wenn ein Kerker inspiziert wurde , was , wie er sagte , täglich einmal , um Mittag , geschah , wieder anlegen zu können .
Nachdem er hierüber Frohn's Verwunderung sattsam erregt , wandte er sich der von starken Eichenbohlen gefertigten und eisenbeschlagenen Türe seines Kerkers zu , und arbeitete ein paar Augenblicke lang an der Einfassung derselben , ohne daß Fron sehen konnte , was er beginne .
Dann trat er in einen Winkel der Zelle und machte sich unten an dem Fußboden zu schaffen .
Endlich hielt er Fron die offene , mit , kleinen Geldrollen gefüllte Hand hin .
" Sie fragten nach Gold ? " sagte er , " da sehen Sie Gold , und ich habe noch mehr .
Es macht mir Vergnügen , es hier zu haben , obwohl ich nicht ein Stück Brot dafür kaufen kann .
Aber ich mache mir zur Abwechslung zuweilen das Vergnügen , mir einzubilden , ich sei ein Geizhals , der in seinen Keller gestiegen ist , um seine Schätze zu hüten .
Kann ich nicht hier bei meinen Dukaten eben so stolz , so neidisch , so mürrisch lächeln , als der Mammonsknecht , der ängstlich bei seinem Gold schwitzt ?
Und noch besser als dieser , denn ich bin vor Räubern sicher !
Ein anderes Mal bilde ich mir ein , ich sei ein Bergmann , der in einem tiefen Schachte sitzt und arbeitet , auch von Licht und den Lebendigen fern , auch bei seinen Goldadern .
Freilich leistet das Gold mir auch wesentlichere Dienste .
Von den vier Offizieren , welche abwechselnd die Inspektion bei mir haben , habe ich drei bestochen .
Ich erhalte von ihnen alles Mögliche , was ich wünsche . "
Fron hatte sich während dieser Rede des Gefangenen auf den Sandsack gesetzt , der in der Mitte des Raumes lag , während Auehuber neben ihm auf dem Rand der Grube saß ; Treck stand perorierend vor ihnen , in der einen Hand sein Licht , in der anderen seine Goldrollen ; es war ein merkwürdiges Bild , dessen Seltsamkeit durch die charakteristische Erscheinung Trends um Vieles erhöht wurde .
Der berühmte Gefangene der Magdeburger Sternschanze war groß und kräftig gebaut , so daß er Fron wenig nachgab .
Seine Züge waren wo möglich noch edler und schöner , als die des Letzteren ; die Blässe , welche die Kerkerluft darauf gelegt hatte , ließ der rote Lichtschein wenig wahrnehmen , und seine dunklen , großen Augen zeigten das Feuer eines ungebeugten Muts .
Eigentümlich war sein Kostüm .
Es bestand aus einem Kittel von grobem blauem Tuche ; weil aber die Fesseln ein Aus- und Anziehen der Kleidungsstücke , wenn sie nach gewöhnlichem Schnitt gemacht worden wären , verhindert hätten , so zeigten diese von oben bis unten an den Seiten Reihen von Knöpfen , vermittels deren sie angelegt und festgehalten werden konnten .
Ein Paar wollene Strümpfe und Pantoffeln bedeckten die Füße .
Man sah übrigens , daß dem Gefangenen trotz seiner langen Haft nicht die Lust an einer gewissen Sorgfalt für sein Äußeres geschwunden war ; sein langes , schwarzes Haar war wohl gekämmt und hing in dichten Locken auf seiner Schulter ; sein Kinn war glatt , wie eben rasiert - er hatte sich die schmerzliche Operation nicht verdrießen lassen , die Haare immer einzeln auszurupfen .
" Und wie bekommen Sie das Gold ? " fragte Fron nach einer Pause .
" Sie haben gehört , daß ich Schreibzeug besitze , " antwortete der Gefangene , indem er ging , seine Goldrollen wieder an ihren Platz zu bringen .
" Ich schreibe an einen Freund in Wien ; ich sende ihm Anweisungen auf meine großen Herrschaften in Ungarn und Slavonien ; er besorgt mir die Summen nach Gommern , zwei Stunden von hier , jenseits der sächsischen Grenze ; dort werden sie durch einen Vertrauten abgeholt .
Bedürfen Sie vielleicht Geld , Herr Kamerad ? - es steht zu Ihrer Disposition . "
Fron antwortete im Augenblick nicht - er war innerlich zu beschäftigt , sich Rechenschaft über den rätselhaften Charakter des Mannes zu geben , der ihm eine seltsame Verbindung von Unerschrockenheit , Mut , geistiger Energie , Eitelkeit und Prahlerei schien - dann sagte er :
" Eine Rolle Gold würde allerdings meine Pläne wesentlich erleichtern .
Aber ich will es nicht eher annehmen , als bis ich Ihnen angedeutet habe , wozu Sie es hergeben .
Sagen Sie mir erst , welche Fluchtpläne Sie haben - wir wollen sehen , wie wir unsere Entwürfe kombinieren können . "
" Meine Fluchtpläne ?
Wollen Sie auch das wissen ?
Nun , Sie sehen ja , ich habe den Gang unter der Mauer dort ausgegraben , um in die Kasematte drüben zu kommen .
Es ist eine Arbeit von vielen Monden , von Jahren .
In dem Sande unten ist leicht zu wühlen .
Aber die Schwierigkeit war , den Mauerschutt und den Sand fortzuschaffen .
Es wäre nicht möglich , wenn ich nicht einen Grenadier bestochen hätte , der von Zeit zu Zeit vor dem Luftloch meiner Zelle draußen Wache steht .
Er hat mir ein paar Sandsäcke zukommen lassen , die ich ihm durch die Stangen des Fensters zuschiebe , und die er dann ausleert , so gut er kann .
Und nun ist das Schlimmste , daß ich die Stunden vor Mittag stets damit verlieren muß , den Fußboden wieder so herzustellen , daß man bei dem täglichen Besuche meines Kerkers nichts bemerkt .
Eine entsetzliche Arbeit war es auch , diesen Fußboden zu durchschneiden .
Wie Sie sehen können , besteht er aus drei Lagen von je drei Zoll dicken eichenen Bohlen .
Ohne die Stange zwischen meinen Handschellen , die ich mir an dem einen Ende scharf geschliffen habe , wäre es gar nicht möglich gewesen .
Aber ein Kopf und eine Hand wie die meine werden mit Allem fertig .
Ich würde heute beinahe bis unter die Kasematte drüben gekommen sein , wenn ich nicht das Arbeiten jenseits gehört hätte , was mich bewog , inne zu halten und mich in meine Zelle zurückzuziehen , um abzuwarten , was kommen werde . "
" Und wenn Sie bis in die Kasematte vorgedrungen wären ?
So würde ich die Arbeit so lange haben ruhen lassen , bis eine Auswechselung von Kriegsgefangenen oder das Ende des Krieges die Kasematte von ihren jetzigen Bewohnern befreit haben würde .
Meine Verständnisse mit gewissen Leuten haben mir den Schlüssel zu der Türe der Kasematte verschafft , die sich damit von innen aufschließen läßt .
In einer sternlosen Nacht kann ich ganz bequem zu dieser Türe hinaus , über die Festungswälle , durch die Gräben , ins Weite ; ich habe an einem bestimmten Orte meine gesattelten Pferde stehen ! "
" Sie haben den Schlüssel zu unserer Kasematte ? " fragte Fron .
Von der Treck nickte mit dem Kopfe .
" Dann freilich , " versetzte Fron , " haben Sie eine große Chance , daß Ihre Flucht gelingen kann . "
" Eine Chance ?
Gewißheit ! "
" Nun , es ist immer gut , sich auf Zufälle und unvorhergesehene Ereignisse gefaßt zu machen , die unsere besten und klügsten Pläne zu Nichte machen können . "
" Soll ich Ihnen die Geschichte meiner Flucht aus der Festung Glatz Eine Festung in Schlesien , wo Treck 1745/46 inhaftiert war . -
Anm. d.Hrsg . erzählen ? " fiel Treck selbstbewußt ein .
" Sie werden dann keinen Zweifel mehr an dem hegen , was ich zu Stande bringen kann . "
" Ein anderes Mal , " erwiderte Fron , " wir wollen die Zeit in diesem Augenblicke besser benutzen ; aber Sie reden ein wenig laut , Herr Kamerad - die Schildwache , die ich draußen gehen höre , könnte Verdacht schöpfen ... "
" Haben Sie deshalb keine Sorge , " antwortete Treck lächelnd - die Wachen wissen , daß zuweilen die Herren Offiziere von der Besatzung bis tief in die Nacht hinein bei mir sind und sich meiner geistreichen Unterhaltungsgabe erfreuen .
Hinein schauen in meinen Kerker kann die Wache nicht - ich habe , wie Sie sehen , eine Decke vor das Fenster gehängt . "
" Desto besser , " versetzte Fron - " so haben wir Muße , den Vorschlag zu diskutieren , den ich Ihnen machen will , Herr Kamerad . "
" Sprechen Sie . "
" Zuerst will ich meinen Begleiter beurlauben .
Auehuber , Du kannst die Rückreise antreten .
Krieche in die Kasematte zurück ; Du kannst dort erzählen , daß ich hier eine sehr anziehende Bekanntschaft gemacht habe , mit der ich mich noch eine Weile unterhalten werde . "
Auehuber hätte eigentlich vorgezogen , dieser Unterhaltung beiwohnen zu dürfen , er gehorchte jedoch , und während Fron ihm die Laterne hielt , tauchte er alsbald unter , um wie ein Maulwurf unter der Erde zu verschwinden .
" Mache nur , daß Dich ja die Schildwache nicht hört , " flüsterte Fron ihm nach ; er löschte darauf sein Licht aus , um die Kerze zu sparen , und dann sich zu Treck wendend , sagte er :
" Wir sind jetzt allein , und ich will Ihnen meinen Plan anvertrauen .
Vielleicht sind Sie geneigt , Ihren Plan mit dem meinigen zu kombinieren .
Ich glaube , ebenso wenig wie Sie mein Ehrenwort auf unbedingtes Stillschweigen verlangt haben , brauche ich das Ihrige zu verlangen .
Ich traue Ihnen zu , daß Sie lieber sich foltern ließen , als einen Kameraden ins Unglück zu bringen ... "
" Sie tun sehr wohl , ein solches Ehrenwort nicht von mir zu verlangen - ich würde unter meiner Würde halten , es zu geben , " erwiderte von der Treck stolz .
" Nun wohl , so hören Sie denn .
Es ist mir gelungen , diejenigen Leute , zu denen ich mich in die Kasematte habe sperren lassen , mir unbedingt gehorchen zu machen .
Ich habe Verbindungen mit mehreren anderen Kasematten der Festung anzuknüpfen gewußt , in denen ebenfalls einzelne Offiziere , die ihr Ehrenwort , nicht zu fliehen , verweigert haben , mit Gemeinen zusammengesperrt sind Diejenigen gefangenen Offiziere , welche ihr Ehrenwort gegeben , konnten frei in der Festung umhergehen . .
Ich habe dort überall Anführer wählen lassen , die gelobt haben , meine Befehle anzunehmen .
Ich habe mir einen Plan der Festung verschafft .
Ich bedarf jetzt nur noch sehr weniger vorbereitender Schritte , um das Signal geben zu können , nach welchem alle diese Gefangenen im selben Augenblick losbrechen , ihre Wachen überwältigen und sich zum Herrn der Festung machen werden .
Ich übernehme dann das Kommando von Magdeburg und halte die Festung so lange , bis unsere große Kaiserin mir ihre Befehle hat zugehen lassen . "
" Der Teufel ! der Plan ist großartig ! " rief von der Treck aus - wie es schien , nicht ganz erfreut von der Aussicht , daß er ins Werk gesetzt werde .
" Was sagen Sie dazu , Herr Kamerad ? "
" Woher wollen Sie Waffen bekommen ? "
" Wir nehmen sie der Besatzung ab .
Wir haben sechs- bis achttausend österreichische Gefangene in der Festung .
Meine Einleitungen sind so getroffen , daß ihrer vier- bis fünftausend etwa auf meinen Befehl sofort losbrechen können .
Die ganze Besatzung besteht aus höchstens 1500 Mann - keine Kriegsgeübten Feldtruppen , sondern Landmilizen , die nichts lieber tun , als ihre Flinten wegwerfen , um nach Hause zu kommen . "
Die Landmilizen waren eine schon unter dem großen Kurfürsten vorkommende Art Landwehr .
" Aber die Geschütze ?
Man wird gewiß die Geschütze den Eingängen der Kasematten gegenüber aufgepflanzt haben und Ihre Leute Niederkartätschen , wenn sie ausbrechen ! "
" Nun , die Geschütze müssen wir , wenn sie verteidigt werden , freilich nehmen , eben so gut wie irgend eine Redoute in der Schlacht . "
" Dann fehlt Ihnen die Munition , wenn Sie die Geschütze haben . "
" Wir können die Geschütze vernageln , umstürzen , mit Erde verstopfen - aber allerdings wäre es besser , wenn wir uns Munition verschaffen könnten .
Darum eben mache ich Ihnen diese ganze Eröffnung ; gesellen Sie sich zu uns , stellen Sie sich unter mein Kommando , geben Sie Ihren Schlüssel zu unserer Kasemattentüre her , um uns das plötzliche Losbrechen zu erleichtern , und geben Sie mir jetzt von Ihrem Golde - damit wird es mir möglich sein , Munition zu bekommen ! "
" Wie wollen Sie das anfangen ? "
" Lassen Sie das mein Geheimnis sein ; um es Ihnen zu erklären , müßte ich Namen nennen , die ich versprochen habe zu verschweigen . "
" Also ganz Magdeburg wollen Sie in Ihre Gewalt bringen ? " sagte leise flüsternd und nachdenklich von der Treck .
" Und Sie sollen dazu helfen ! "
Von der Treck schüttelte zweifelnd den Kopf .
" Sie wollen nicht ? "
" Ich will mir_es überlegen , Herr Kamerad , " sagte Treck .
" Wir haben ja Zeit , uns noch weiter darüber zu besprechen . "
" Nun wohl , ich will morgen wieder zu Ihnen kommen .
Oder ziehen Sie vor , mir meinen Besuch in meiner Kasematte zu erwidern ? "
" Nein , " verlebte Trend .
" Ich würde dort drüben von zu vielen Leuten gesehen werden - es könnte ein Verräter darunter sein .
Kommen Sie zu mir .
Nur in den Stunden von Neun bis Mittag bin ich nicht im Stande , Sie zu empfangen .
Um Neun muß ich beginnen , die Spuren meines Ganges zu verbergen , und dann in meine Fesseln zurückschlüpfen und sie mit Brot verkitten - um Mittag kommt man zur Inspektion und mit meinem Essen . "
" So komme ich morgen Abend wieder , " entgegnete Fron .
" Gut , der Gang soll dann geöffnet sein .
Auch will ich Ihnen Gold geben . "
Von der Treck holte eine seiner Rollen herbei und übergab sie Fron .
" Hier sind fünfzig Louisd'or ! " sagte er ; " aber warten Sie , " fuhr er fort , das Gold zurücknehmend , " ich will Sie Ihnen in einem anständigen Etui geben - eine goldene Tabatiere habe ich zwar nicht , aber etwas Anderes , was noch wertvoller ist als eine goldene Tabatiere ; ein Werk meiner Hand - behalten Sie es als Andenken . "
Er nahm etwas aus der Ecke hinter seinem steinernen Tisch hervor , und nachdem er die Goldrolle hineingeworfen , überreichte er es Fron .
Es war ein zinnerner Becher , ganz dem ähnlich , den wir schon in Frohn's Händen sahen , über und über mit Bildern und Sprüchen bedeckt .
" Was ...
Sie sind der Mann , der diese merkwürdigen Becher macht ? "
Von der Treck nickte stolz mit dem Kopfe .
" Es ist nicht der erste , den Sie sehen ? "
" Man hat mir einen geschenkt ... aber als Andenken soll mir dieser darum nicht minder wert sein .
Ich habe noch heute bei der Betrachtung des meinigen den lebhaftesten Wunsch gefühlt , mit dem Gefangenen , der sie mache , in Verbindung zu kommen .
Aber ich muß Ihnen dabei bekennen , daß ich überzeugt war , der Schöpfer dieser feinen und wunderbar künstlichen Arbeit sitze ganz ohne Zweifel als Falschmünzer , Schriftenfälscher oder etwas dem ähnlichen gefangen ... ich dachte , er werde der rechte Mann sein , um durch ihn falsche Schlüssel und der gleichen Arbeiten vorkommenden Falls besorgen zu lassen .
Ich habe Ihnen Abbitte zu tun ! "
" Ja , da haben der Herr Kamerad sich freilich geirrt ! " fiel Treck stolz ein .
Fron steckte den Becher und das Gold zu sich und mit den Worten :
" Nun , nichts für ungut ! " reichte er dem Gefangenen die Hand .
Dieser schüttelte sie mit anscheinender Herzlichkeit , und Fron zündete jetzt das Licht in seiner Laterne wieder an .
Dann ließ er sich in die Grube hinabgleiten und verschwand in der Erde .
Am folgenden Tage erwartete Fron mit verdoppelter Ungeduld seine junge Freundin .
Er hatte am Morgen frühzeitig dafür gesorgt , daß das aufgewühlte Loch in der Ecke der Kasematte verdeckt wurde , wobei seine Matratze die wesentlichsten Dienste leistete .
Dann hatte er , sobald die Leute , die sich heute wieder zur Arbeit führen ließen , entfernt waren , auf kleine Streifchen des zerrissenen Papiers , worauf Esther ihm den Plan der Festung zugeschmuggelt , mit einem Bleistift allerlei Hieroglyphen gekritzelt , kurze und unverständliche Sätze , als z. B. C. 3. Objekt Elbthor .
Besetzt . oder C. 5. Objekt Bastion Kurfürst .
Marktplatz . und dergleichen mehr .
Den Rest der Zeit hatte er zum Teil damit zugebracht , über die merkwürdige Bekanntschaft nachzudenken , welche er am Tage vorher gemacht hatte .
Dieser energische , in seinem tiefen Elende so mutige und so viel frische Lebenskraft zeigende Mann hatte ihm imponiert , er mußte ihn bewundern - aber er fühlte auch , daß es eine wunderlich angelegte , komplizierte Natur sei , die ihm ein gewisses Mißtrauen einflößte , oder etwas wie ein Unbehagen vielmehr , das Fron hinderte , eine volle warme Teilnahme für ihn zu empfinden .
Es war diesem wenigstens klar , daß in dem Freiherrn von der Treck ein Ehrgeiz , ein Hochmut und eine Überhebung liegen müsse , die ihn zu einem sehr gefährlichen Freunde mache , und zu einem sehr gefährlichen Menschen überhaupt , wenn er einmal wieder frei und im Vollbesitze seiner Kräfte und seines anscheinend so großen Reichtums sei .
Endlich kam die Stunde , die Esther's liebliche Erscheinung in die düstere Wohnung des Gefangenen brachte .
Sie kam eilig mit ihrem Korbe herein .
Fron nahm ihn ihr ab und drückte sie an sein Herz , so daß ihre schwarzen Locken über seinen Oberarm flossen - höher reichte sie an der mächtigen Männergestalt nicht hinauf .
" Du hast gute Nachrichten , " sagte er - " ich sehe es Dir an . "
Sie nickte mit dem bei seiner Umarmung tief dunkelrot gewordenen Gesichte .
" Ja , " sagte sie , " es ist mir gelungen , die Frau des Ober-Feuerwerkers kennen zu lernen , der Nachts die Schlüssel zu dem Pulverturme zu sich nimmt ... "
" Zu dem Laboratorium neben dem Tore der Sternschanze ? "
" Zu demselben , von dem Sie mir früher sprachen . "
" Und weiter ? "
" Die Frau liebt den Branntwein ; der Mann ist Abends im Bierhause in der Stadt .
Ich werde sie heute Abend besuchen und wenn es mir gelingt , die Frau trunken zu machen , werde ich mir Wachsabdrücke von den Schlüsseln machen können , die über dem Bette der Leute an einen Nagel aufgehängt werden .
Hätten wir nur Geld , dann würde es auch nicht schwer sein , einen Schlosser zu finden , der die Schlüssel nachmacht . "
" Geld , mein Herz ? - daran fehlt es nicht !
Sieh her ! "
Fron zog die Goldrolle Trenck's hervor und gab Esther einen Teil der Summe .
" Hier hast Du acht Friedrich_d'or - fünfzig Taler ; reicht nicht , so kannst Du mehr bekommen , schönster Engel - obwohl ich meine , Du könntest Bestechungsversuche wohlfeiler haben - mit einem Kuß könntest Du alle Männer der Welt ihren Pflichten abtrünnig machen ! "
Sie wand sich bei diesen Worten von ihm los .
" Sie machen wieder Ihre abscheulichen Späße , " sagte sie .
Wenn Sie mich nur ein klein wenig lieb hätten , würden Sie daran denken , wie weh Sie mir damit tun ! "
" Was sich neckt , das liebt sich , weißt Du , Esther , " antwortete Fron .
" Ach , Sie wissen viel von Liebe ! " erwiderte Esther traurig lächelnd .
" Herzenskind , versündige Dich nicht an meinem treuen Herzen , " fiel Fron zärtlich ein .
" Siehst Du , wenn wir Beiden , ich , der Kommandant , und Du , mein getreuer Adjutant , meiner Kaiserin , der Gott ein langes Leben schenken soll , die Hauptfestung ihres bösen Feindes in die Hände geliefert haben , dann macht sie mich zum Wenigsten zum Grafen und Feldmarschall-Lieutenant - und dann wirst Du und Niemand anders meine Gräfin und Feldmarschall-Lieutenantin ... "
" Danach steht mein Sinn nicht - dafür setze ich mein Leben nicht der Gefahr aus ; " erwiderte Esther .
" Ich will für meinen Vater die Freiheit ... "
" Und für Dich selbst nichts , gar nichts ? " fragte Fron , indem er die Hand unter Esther's Kinn legte und ihr schönes Gesicht zu sich emporhob .
" Nichts - als etwas , was Sie gar nicht zu verschenken haben - als ein - ein treues Herz ! " sagte sie , indem sie das Auge zu dem Frohn's aufschlug und nach einem sprechenden innigen Blick sofort wie der senkte .
" Und das sollst Du finden , " entgegnete er mit lebhaftem und warmen Gefühl - " ein treues Herz - ich wäre der schlechteste Mensch auf Erden , wenn Du es nicht fändest !
Aber , " fuhr er nach einer stummen Pause fort - " die Zeit eilt - zu den Geschäften !
Ich habe noch andere Aufträge für Dich .
Sieh hier dieses Papierstückchen .
Es ist nötig , das es sicher in die Hände des Rittmeisters Stülpnagel komme .
Was darauf steht , bedeutet :
> Casematte Nr. 3 . <
- Das ist die erste unter dem Fürstenwalle , weißt Du ; > Objekt Elbthor , < das heißt : das , was die in dieser Kasematte Einquartierten tun sollen , wenn das Signal von mir gegeben ist , besteht darin , das Brück- oder Elbthor zu nehmen .
> Besetzt < bedeutet :
sie sollen es besetzt halten und dort bleiben , bis ich zu ihnen stoße .
Wenn Stülpnagel das Papier nur zugesteckt erhält , er wird schon begreifen .
Kannst Du ihn sprechen und es ihm erklären , desto besser .
Und nun ist hier eine zweite Ordre für die Kasematte 5 , d. h. für den Obristwachtmeister Ehrentraut - sie sollen die Bastion Kurfürst nehmen .
Wenn es geschehen , ziehen sie sich nach dem Marktplatz hinab - das bedeutet der Pfeil !
Das Signal kennen sie Alle ? "
" Alle ! " antwortete Esther , " Und was ich Dir gestern auftrug , ist ausgerichtet ? "
" Ich habe gestern für den Rittmeister Stülpnagel ein Zettelchen mit Ihrer Weisung , an einen kleinen Stein gebunden , in die Kasematte in dem Fürstenwalle geworfen . "
" Bist Du auch vorsichtig ? "
" Sorgen Sie nicht , " erwiderte Esther , indem sie eines der beiden kleinen Papiere nahm , zusammen drückte und sich ins rechte Ohr steckte , wonach sie das andere auf der entgegengesetzten Seite eben so verbarg und dann ihre schwarzen Loden darüber niederfallen ließ .
" So findet sie Niemand , " sagte sie .
" Oder , " erwiderte Fron lachend , " man denkt höchstens , Du trügest Etwas gegen Zahnweh in den Ohren , was freilich , wenn man Deine Perlenzähne sieht , ein wenig verdächtig wäre !
Also die Schlüssel zu dem Laboratorium ... " Fron schwieg plötzlich und begann sehr eifrig sein Frühstück zu verzehren , denn eben trat der Korporal , der Esther begleitet hatte , von draußen herein und mahnte das junge Mädchen zum Gehen .
" Nur noch einige Minuten Geduld ! " sagte Fron , " Er würde auch nicht gleich und zuerst ans Essen denken , Kamerad , wenn Er gefangen säße und es träte ein so herziges Mädel bei Ihm ein .
Aber sage
Er mir , Korporal , wer sitzt denn da drüben in dem Cachot , um das die hohen Palisaden eingerammt sind , daß die Schildwachen , die davor stehen , nicht einmal in das Fensterloch sehen können ? "
" Das hat der König so befohlen , " versetzte der Unteroffizier , " damit der Gefangene nicht mit den Leuten auf den Posten reden und sie bestechen kann . "
" Wer ist es denn ? "
Der Korporal zuckte die Achseln .
" Es muß wohl ein schlimmer Gesell sein .
Man weiß es nicht recht .
Das Gefängnis ist auf Befehl des Königs für ihn vor Jahren extra gebaut , und er soll in Ketten stecken , daß es zum Erbarmen ist .
Man sagt auch , der König würde dem Kommandanten den Kopf vor die Füße legen lassen , wenn er fortkäme . "
Der Korporal wußte weiter nichts anzugeben , oder wollte es nicht . -
Esther packte ihr Eßgerät zusammen , und Beide gingen Fron hatte noch fast einen ganzen Tag vor sich , bevor er es wagen durfte , seine unterirdische Reise anzutreten , um seinen Besuch von gestern zu wiederholen .
Es wurde ihm schwer , diese langen müßigen Stunden hinzubringen ; für einen Mann , dem die Tatkraft alle Sehnen anspannt , dem der Drang nach Leben und Bewegung in allen Adern klopft , ist es eine traurige Sache , in einer preußischen Kasematte zu sitzen , ohne eine andere Beschäftigung als - zu denken : ein Zeitvertreib , der , auch wenn er in einer angenehmeren Umgebung vorgenommen werden kann , z. B. im weichen Armsessel eines bequemen Boudoirs , von vielen Leuten gescheut und gemieden wird .
Das war nun freilich bei unserem Helden , obwohl er weit mehr ein Mann der Tat , als der Spekulation war , nicht der Fall ; er scheute das Sinnen und überlegen nicht , aber er empfand an diesem Tage eine entsetzliche Langeweile dabei , weil die doppelte Spannung , in welche ihn sein der Ausführung sich näherndes Komplott und die bevorstehende Verhandlung mit dem Freiherrn von der Treck versetzte , ihn quälte und unruhig in dem langen Kasemattenraume auf und ab rennen ließ .
Endlich waren seine Leute zurückgekehrt , das Abfütterungsgeschäft war vollbracht , - er konnte sich zur unterirdischen Reise anschicken und zündete seine Laterne an .
Auehuber war heute der Teilnahme an der Fahrt überhoben .
Er hatte bloß Wache zu halten , für den Fall , daß er berufen werde , was durch einen Pfiff geschehen sollte .
Auch den Minengang hatte er zu bewachen , da sich , nachdem Fron hindurchgekrochen , möglicher Weise Sandschichten lösen und ihn verschütten konnten .
Fron fand bei Treck Alles wie am vorigen Tage ; der Freiherr lag nur heute auf seinem Bett und blätterte beim Schein einer Kerze , die zu seinen Häupten auf dem Mauertische stand , in einem ziemlich starken , mit Blut engbeschriebenen Hefte .
" Guten Abend , Herr Kamerad , " sagte er , als er den Kopf Frohn's in seiner Zelle auftauchen sah ... " es ist brav , daß Sie kommen . "
" Sie haben sich entschlossen , mir beizustehen ? " flüsterte Fron , indem er sich aufschwang und dann herantretend den Sand aus seinen Kleidern schlug .
" Reden wir davon später !
Ich brenne vor Begierde , Ihnen ein großes moralisches Gedicht vorzulesen , das ich in meiner Einsamkeit verfertigt habe und das meinen Namen auf die spätesten Zeiten bringen wird , wenn auch das Andenken an meine beispiellosen Leiden und die Art , wie ich mich daraus gerettet habe , je vergessen werden könnte ! "
" Um Gotteswillen , " sagte Fron - " werfen Sie Ihre Perlen nicht vor die Säue - ich verstehe nichts von dem Poetisieren und ich wäre zudem heute nicht im Stande , drei Zeilen mit Aufmerksamkeit anzuhören . "
" Sie verstehen nichts davon ? nun , desto besser - desto tieferen Eindruck wird es auf Sie machen ; es ist so schwungvoll , daß es einen Wilden hinreißen muß - "
" Ich bitte Sie nichtsdestoweniger ... "
" Nun , wie Sie wollen , " fiel Treck mißvergnügt ein , indem er das Heft zur Seite warf .
" Dann reden wir von etwas Anderem .
Erzählen Sie mir von sich - woher stammen Sie eigentlich ?
Ich höre an Ihrem Dialekt , daß Sie kein Österreicher sind .
Welche Karriere haben Sie gemacht ?
Plaudern Sie mir davon vor .
Es wird mich unterhalten ! "
" In diesem Loch , 68 Pfund Ketten neben sich und einen eisernen Ring um den Hals , spricht dieser Mensch wie ein König ! " dachte Fron .
" Ich rede nicht den österreichischen Dialekt , weil ich aus dem Reiche bin , " antwortete er dann ; " aus dem Mosellande , wo mein Vater fürstlich Löwensteinsger Amtskellner war .
Ich habe zu Würzburg studiert , lustig gelebt , Schulden gemacht , mich darüber mit dem würdigen Papa entzweit und bin zu den österreichischen Werbern in Frankfurt gegangen , wo man einen Burschen von meiner Länge mit rührender Zuvorkommenheit aufnahm ... "
" Kann es mir denken , " sagte Treck .
" Und als Studierter von gutem Herkommen , " fuhr Fron fort , " habe ich es leicht gefunden , es in einem Warasdiner Regiment an der banatischen Grenze zum Regimentsschreiber und dann mit der Zeit zu den Officiersgallons zu bringen .
Gefangenen wurde ich in der Schlacht bei Liegnitz ... "
" Mit vielen Anderen , " fiel Treck spöttisch ein .
" Wir wurden , " erzählte Fron weiter , " hierher nach Magdeburg gebracht , und da unser über tausend waren , wir auch wußten , daß wir sehr viel Kameraden finden würden , so kam uns sehr bald der Gedanke , daß es möglich sein müsse , auf irgend eine Weise fortzukommen .
Die meisten von uns Offizieren gaben deshalb ihr Ehrenwort nicht , keinen Fluchtversuch machen zu wollen , und wurden demzufolge mit den Gemeinen in Kasematten eingesperrt .
Die Anderen gehen frei , wie Sie wissen werden , in der Stadt umher ; -
wegen des Ehrenwortes , das sie abgelegt haben , bieten sie uns jedoch keine Unterstützung , und ich habe sie bei meinem Plane ganz aus dem Spiele gelassen . "
" Daran haben Sie wohl getan , " entgegnete Treck , " je weniger Mitwisser , desto besser .
Ihr Plan scheint mir überhaupt das Mißliche zu haben , daß zu Viele darin eingeweiht sind ! "
" Wir dürfen deshalb mit der Ausführung nicht zögern , " bemerkte Fron .
" Ich hoffe mir heute von Ihnen den Schlüssel zu unserer Kasematte zu holen und das Versprechen , daß Sie mit uns losbrechen wollen " Den Schlüssel ? " fragte Treck sehr nachdenklich .
" Ich meine , Sie brauchen ihn gar nicht .
Lassen Sie ihn mir .
Denn sehen Sie - entweder gelingt Ihr Plan - dann werden Sie als guter Kamerad mich ohnehin befreien ; oder er mißlingt - dann wird man mich , wenn ich daran Teil genommen , auf ewig unschädlich machen .
Meine letzte Hoffnung ist dann für immer dahin .
Lassen Sie mich also aus der Sache .
Reüssieren Sie nicht , so bleibt mir noch immer die Flucht auf meinem eigenen Wege übrig . "
Fron mußte einräumen , daß diese Bemerkung ihre Richtigkeit hatte .
" Es ist wahr , was Sie da sagen , " versetzte er ; " es scheint mir jedoch , Sie täten am besten , Ihr Heil ganz auf die Karte zu setzen , welche ich im Begriff bin auszuspielen .
Ihr Plan ist zu gewagt ; kommen Sie auch aus der Festung heraus , so wird man Sie in dem Kostüme , worin Sie sich befinden , und das etwas auffällig ist , wie Sie einräumen werden , bald in den doppelten Cordons , die um die Festung gezogen werden , sobald der Deserteurschuß fällt , wieder einfangen . "
" Was das Kostüm angeht , " erwiderte Trend , " so haben Sie darin allerdings Recht , es ist jedoch dafür gesorgt , daß ich bald ein anderes finde .
Und wenn ich Ihnen erzähle , wie ich trotz der doppelten Cordons aus der Festung Glatz geflohen bin ... "
" Sie sind schon einmal aus einer preußischen Festung geflohen ? "
" Aus Glatz wie ich Ihnen sage .
Hören Sie zu - ich will Ihnen das erzählen . "
Treck begann nun eine ausführliche Erzählung seiner bisherigen Schicksale .
Er berichtete , wie er den Dienst in der Garde du Korps begonnen ; wie er lange Friedrich's des Großen vertrautester Adjutant gewesen ; wie er durch glänzende Waffentaten im ersten schlesischen Kriege des Monarchen Gunst in immer höherem Maße gewonnen ; wie er zugleich auch einer dem Könige sehr nahe stehenden Dame Gunst genossen ; wie dem Könige dies nicht verborgen geblieben ; wie seine Feinde und Neider dann ihn bei dem Monarchen verleumdet , daß er sich in Verbindungen mit seinem Vetter , dem österreichischen Pandurenführer von der Treck , eingelassen ; wie man ihn deshalb in die Festung Glatz eingesperrt habe ; wie er zu stolz gewesen , des Königs Gnade anzurufen und vorgezogen habe , durch seine eigene Kraft die Freiheit wieder zu finden .
Er erzählte dann die merkwürdigen und unglaublichen Abenteuer , die seine Flucht aus Glatz begleitet ; wie er sich nun nach Rußland begeben und hier ein ganz fabelhaftes Glück gemacht habe ; wie er endlich nach Österreich gegangen , um die unermeßlich reiche Erbschaft in Empfang zu nehmen , welche ihm sein Vetter , der Pandur , hinterlassen .
Und dann endlich , wie er , um mit den Gliedern seiner Familie in Preußen eine Zusammenkunft zu haben , sich in die freie Reichsstadt Danzig begeben ; wie hier jedoch der preußische Resident mit Einwilligung des pflichtvergessenen Magistrats sich wider alles Völkerrecht seiner Person bemächtigt und ihn in Ketten nach Magdeburg geliefert .
Es war eine lange , ausführliche Erzählung , deren lebhaft vorgetragene Details Fron vollständig überschütteten , so eifrig trug Treck sie vor ; es wurde Nacht , bevor er damit zu Ende kam .
Fron lauschte zwar gespannt zu , allein er konnte sich nicht verhehlen , daß diese Schilderungen eines höchst abenteuerlichen Lebenslaufs von Eitelkeit und Überhebung und von einer starken Begierde zu imponieren gefärbt seien ; und weiter sagte er sich , daß hier ein Mensch , dem das Schicksal wie in einer verschwenderischen Laune alles , was nur in seiner Macht steht , einem Sterblichen zu verleihen , in reichstem Maße gegeben :
Kraft und Energie , Geist , Selbstvertrauen , Schönheit , Geburt , Gunst der Mächtigen , Reichtümer , Erfolg in seinen Unternehmungen - daß hier ein zum höchsten irdischen Glück wie vorherbestimmter Mensch sich selbst in den tiefsten Jammer gestürzt , weil ihm nur Eines abging : die ganz gemeine Klugheit , sich zu beugen .
Dieser Freiherr von der Treck mit seiner nie zagenden stolzen Stirn und seinem Pochen auf sein Recht , mit seiner tief innerlichen Überzeugung , daß alle die , welche sein Recht nicht unbedingt anerkannten , Teufel und Ausgeburten der Hölle seien - er hatte inmitten einer Zeit der Willkür und tyrannischer Vorurteile , inmitten einer fossilen , vom Zopf beherrschten Gesellschaft etwas von einem Wahnwitzigen , aber auch etwas von einem Prometheus .
Endlich hatte Treck einen Schluß gefunden .
Nach einer Pause sagte Fron : " Welch ein merkwürdiges , bewegtes Leben !
Und welch ein Gegensatz dazu ist die erzwungene Ruhe , zu der dies Leben hier verdammt ist ! "
" Ruhe ?
Nun , wie viel Ruhe ich mir vergönnt habe , das haben der Herr Kamerad selber gesehen ! "
" Haben Sie niemals die Hoffnung gehegt , den König von seinem Unrecht gegen Sie überzeugen zu können ? " fuhr Fron fort .
Sie brauchten ja nicht um Gnade zu flehen , was Sie verschmähten ... aber Ihre Schuldlosigkeit hätten Sie doch bei ihm selber geltend machen - um Ihr Recht hätten Sie doch bitten können ! "
Treck zuckte die Achseln .
" Nun ja , " sagte er , " daß ich kein Verräter sei und mit meinem Vetter , dem Panduren , nicht intriguirt habe , das hätte ich ihm begreiflich machen können .
Aber ich habe Ihnen schon angedeutet , daß noch andere Gründe da sind , weshalb ich hier in einer Oubliette schmachte .
Und dann ... der König glaubt ... nun , weshalb soll ich Ihnen das nicht auch sagen ? ... er glaubt , ich habe eine Infamie begangen ... ich habe ein neugeborenes Kind ... mein und jener Dame Kind ... im Schlosse dadurch beseitigt , das ich es in die Flammen eines Kaminfeuers geworfen ... der Teufel möge die Schurken holen , die es ihm eingeredet haben ... aber Sie begreifen , Kamerad , daß es unter der Würde des Freiherrn von der Treck ist , sich darüber zu verteidigen .
Die Anschuldigung eines solchen Verbrechens wurde in der Tat gegen Treck erhoben - man kennt noch heute in Magdeburg eine dahin lautende Äußerung des Feldmarschalls von Kalkstein , Gouverneurs von Magdeburg , gegen den vor etwa zwanzig Jahren verstorbenen Propst des Klosters U. L. Frau und Ständemitglied Röttiger .
Uns scheint sie jedenfalls aus der Luft gegriffen , wie auch die Anschuldigung des Hochverrats gegen Treck .
Die ganze spätere Haltung des Mannes spricht dawider , daß er sich mit einem solchen Verbrechen belastet wußte , und am meisten die außerordentlich gnädige Aufnahme , die er später am Hofe Friedrich Wilhelm's II. und bei diesem Monarchen selber fand , der ihn mit Huld überhäufte .
Eine abermalige Pause entstand .
Nachdem Fron dann dem Gefangenen noch einmal ausgesprochen , wie gewaltig alles Gehörte ihn gespannt habe , suchte er das Gespräch auf das ihm zunächst am Herzen Liegende zurückzulenken .
Aber Treck ging nicht sehr bereitwillig darauf ein .
Fron fragte sich umsonst , was ihn so zurückhaltend machte , wo ein Anderer gewiß mit Freuden zugegriffen hätte .
Treck verlangte noch Bedenkzeit - er verweigerte auch den Schlüssel herauszugeben , der von innen das Tor der Kasematte aufschloß " So lassen Sie uns folgenden Pakt machen , " sagte endlich Fron .
" Wenn ich ihres Schlüssels bedarf , so komme ich hierher zu ihnen , um mir ihn zu borgen .
Ich sende Ihnen den Schlüssel sodann durch einen meiner Leute zurück und befehle diesem zugleich , das in der Kasematte darüber aufgebrochene Loch zu füllen und zu bedecken , so daß es nicht möglich ist , die Arbeit zu bemerken .
Wenn wir in unserer Unternehmung , wie Sie es beharrlich annehmen zu wollen scheinen , Schiffbruch leiden , so bleibt unser Verkehr mit einander unentdeckt , und Sie sind nicht kompromittiert ! "
" Wollen Sie mir Ihr Ehrenwort geben , daß Sie selbst darüber wachen wollen ? "
" Worüber ? "
" Daß an Ihrer Seite darüber das Loch sorgfältig genug zugeworfen und überdeckt werde , um keine Spur der stattgefundenen Arbeit zu verraten ? "
" Ich will_es ! " antwortete Fron .
" So werde ich Ihnen meinen Schlüssel wahrscheinlich geben . "
" Wahrscheinlich ? "
" Nun ja .
Es ist ja nicht nötig , daß es gleich geschehe . "
" Gut .
" Das nicht , aber nötig , daß Sie gleich sich darüber erklären . "
" Nun , so holen Sie ihn ! "
Bei dieser Verabredung blieb es .
Fron plauderte noch eine Weile mit dem Freiherrn von der Treck , und dann begab er sich auf den Heimweg .
Es war Mitternacht , als er in seine Kasematte zurückkam .
Am Tage darauf brachte Esther unserem Gefangenen wieder die besten Nachrichten .
Es war ihr gelungen , ihre Depeschen an ihre Adressen zu befördern .
Fron gab ihr neue , die letzten , welche nötig waren , so brauchte er nur das schon früher bekannt gemachte Signal zu geben , und Jeder , der zum Handeln berufen , eilte an seinen Posten .
Es fehlten nur noch die Schlüssel zu dem Laboratorium .
Esther hatte , wie sie berichtete , die Wachsabdrücke .
Aber es war ihr noch nicht gelungen , die Schlüssel selber machen lassen zu können ; der Schlosser , der es übernommen , gegen Bezahlung von acht Friedrich_d'or sie anzufertigen , wollte erst am folgenden Tage gegen Mittag damit fertig werden können , da er nur daran arbeiten durfte , wenn er allein und sein Geselle nicht in der Werkstatt war . - -
Gegen die Abendstunde schickte Fron sich an , seinen Besuch bei Treck zu machen .
Er kroch in seinen Minengang und gelangte darin ungehindert bis an die Stelle , wo ihm seine Laterne die Fundamentmauer des Trenck'schen Kerkers zeigte .
Hier aber hörte zu seiner großen Verwunderung heute sein Weg vollständig auf .
Die brunnenartige Austiefung , durch welche er gestern noch in die Zelle Trenck's gekommen , war mit einem Paar Sandsäcken zugeworfen und darüber lagen dicke Holzbohlen .
Fron schaffte sich zwar trotz der Säcke so viel Raum , daß er den Versuch machen konnte , die Bohlen zu heben .
Aber sie schienen fest zugekeilt .
Er klopfte .
Nichts über ihm rührte sich .
Er rief : " Treck ... Herr Kamerad " ... erst leise , dann lauter .
Keine Antwort !
Im höchsten Grade beunruhigt , mußte er sich zum Rückzug entschließen .
Größere Anstrengungen , die Bohlen zu heben , durfte er nicht machen , ebenso wenig lauter rufen .
Dies hätte die Schildwache , die zwischen seiner Kasematte und den Palisaden , welche Trenck's Kerker umgaben , auf und ab schritt , aufmerksam machen können .
Fron mußte unverrichteter Dinge zurück .
Aber die Rückreise war sehr unbequem .
Der Raum war nicht weit genug , daß ein so starker breitschultriger Mann , wie Fron , sich hätte wenden können .
Er mußte wie ein Krebs rückwärts kriechen .
Als er wieder in seiner Kasematte angekommen war , setzte er sich auf seine Matratze nieder und dachte eine Weile stumm über die Bedeutung dieses auffallenden Umstandes nach , daß Treck ihm geflissentlich den Weg zu sich verschlossen .
Oder hatte man Trends Arbeiten entdeckt ?
Es war nicht wahrscheinlich ; man würde dann gleich den ganzen Gang zugeworfen haben .
Es war möglich , daß er krank war , daß er eine außergewöhnliche Inspektion seines Kerkers zu fürchten Grund erhalten ... es war aber auch möglich , daß Treck Fron verraten , um durch die Mitteilung einer so wichtigen Tatsache an die Festungsbehörden seine eigene Begnadigung zu erkaufen .
Fron grübelte lange darüber nach , ob eine solche Handlung mit den Charaktereigenschaften verträglich sei , welche ihm Treck in seinen beiden Unterredungen mit ihm gezeigt hatte .
Er wurde nicht ganz klar darüber .
Der Charakter Trenck's sprach dawider ... und doch , ein großer Egoismus lag in diesem merkwürdigen Menschen , und was war ihm Fron ? ein völlig Fremder , eine Bekanntschaft von zwei Tagen .
Der Letztere mußte jedenfalls auf seiner Hut sein !
Endlich sprang Fron auf .
Es war so dämmerig in der Kasematte geworden , daß von draußen nicht bemerkt werden konnte , was darin vorging .
Er rief die sämtliche Mannschaft um sich her .
" Es wird Zeit , Ihr Leute , " sagte er , " daß wir uns zum Losschlagen bereit halten .
Macht Euch darauf gefaßt .
Vielleicht gebe ich schon morgen früh , wenn mir mein Frühstück gebracht und die Kasematte dabei aufgeschlossen wird , das Signal - mit dem Rufe :
> Es lebe die Kaiserin ! <
Ihr wißt , was Ihr dann zu tun habt !
Es stürzt sich Alles zum Tore hinaus .
Die Schildwachen , die uns in den Weg kommen , werden niedergeschlagen , die Musketen und Patrontaschen , die scharfe Patronen enthalten , ihnen genommen ; die ganze Mannschaft eilt auf den Platz mitten in der Sternschanze .
Hier aber folgen mir alle die , welche in der Artillerie gedient haben - wie viel sind Euer ? die Artilleristen treten vor ! " -
Etwa vierzig Mann traten aus den übrigen heraus .
" Gut - Ihr alle kümmert Euch weiter nicht um die Anderen , sondern Ihr bleibt auf meinen Fersen und folgt mir .
Alle die Anderen aber werfen sich auf die Wache vor der Kaserne ; Ihr schlagt die paar Leute zu Boden , reißt Ihnen die Gewehre fort und stürzt Euch dann in die Kaserne , wo Ihr Gewehre findet .
Ihr werdet mit dem kleinen Häuflein von Landmiliz , das darin liegt , bald fertig sein , könnt deshalb auch Pardon geben .
Das Totschlagen nimmt nur Zeit fort , die Hauptsache ist , daß Ihr Waffen bekommt !
Habt Ihr nun die Leute in der Kaserne überwältigt und die Gewehre in der Hand , so besetzt Ihr das Tor der Sternschanze , bis ich komme und weitere Befehle gebe .
Ihr habt nichts zu fürchten .
Wenn unsere Unternehmung auch scheitert , so ist dafür gesorgt , daß wir freien Abzug haben ; die Kameraden aus einer der Kasematten am Fürstenwall besetzen das Brückthor , so daß uns von drüben aus der Zitadelle keine Gefahr droht , auch im Falle die Gefangenen in derselben sich ihrer nicht bemächtigen können .
Der Weg ins Freie bleibt uns immer offen , und nach einem Marsch von zwei Stunden sind wir an der sächsischen Grenze .
Es sind auch keine Truppen in der Gegend , die eine Kolonne wie die unsrige angreifen könnten ... "
Die Leute waren in der mutigsten Zuversicht und erwarteten gespannt den kommenden Tag , der vielleicht die Entscheidung brachte .
Fron befand sich bei dem Gedanken daran in einer leicht begreiflichen Aufregung .
Er schloß erst sehr spät in der Nacht die Augen zu einem unruhigen Schlummer .
Der Morgen kam und die ersten Stunden desselben verliefen sehr ruhig .
Der gefangenen Mannschaft wurde ihr Frühstück gebracht .
Zur Arbeit wurden sie heute nicht geführt ; die Leute hatten den Befehl von Fron , wenn sie hinausgeführt werden sollten , sich der Arbeit zu weigern und zu bleiben .
Unterdes hatte am frühen Morgen eine ganz eigentümliche Szene in Trenck's Kerker stattgefunden .
Der gefangene Freiherr hatte nämlich einen höchst merkwürdigen Entschluß ausgeführt , einen Entschluß , der unbegreiflich sein würde , wenn wir ihn uns nicht aus einem Charakter erklärten , in welchem Eitelkeit und Ruhmsucht alle übrigen Eigenschaften beherrschten .
Treck glaubte seinen Fluchtplan so gut vorbereitet , daß er am Gelingen desselben keinen Zweifel hegte .
Er hatte schon im Voraus den ganzen Triumph genossen , den es ihm gewähren würde , wenn er durch eigene Kraft und Klugheit sich aus einem Kerker , wie dem seinigen befreit ; er hatte bereits ganz Europa erfüllt von Bewunderung für eine so unglaubliche Tat gesehen .
Das Anerbieten des österreichischen Leutnants , welches ihm jetzt , wo er sechs Monate hindurch und noch länger seine Flucht vorbereitet hatte , die Freiheit ohne sein Zutun als Geschenk geben wollte , war ihm deshalb keineswegs willkommen gewesen .
Wie er schon in seiner Haft in Glatz vorgezogen hatte , die Freiheit , welche er durch ein Gnadengesuch bei seinem Könige hätte finden können , mit entsetzlichen Mühseligkeiten und von tödlichen Gefahren umringt zu gewinnen , so hatte sein unbeugsamer Kopf auch jetzt sich dawider empört , von den Schultern eines Anderen bequem aus seinem Kerker getragen zu werden .
Dies hatte ihm seinen Entschluß eingegeben .
Schon gestern hatte er deshalb den Weg in seine Zelle für Fron versperrt gelassen , und jetzt , am frühen Morgen , hatte er verlangt , den Offizier du jour zu sprechen .
Ein Stabsoffizier , begleitet von einem Leutnant , trat bald hernach in sein enges Gemach .
" Herr Obristwachtmeister , " redete er diesen an - " ich habe mir Kunde darüber zu verschaffen gewußt , daß der Gouverneur der Festung , der Herzog von Braunschweig , gegenwärtig in den Mauern von Magdeburg ist .
Ich ersuche Sie , sich zu Seiner Durchlaucht begeben zu wollen und ihm zu sagen , der Freiherr von der Treck lasse ihn bitten , sich selbst zu überzeugen , welche Maßregeln ergriffen sind , um mir jeden Gedanken an die Möglichkeit einer Flucht zu nehmen .
Der Herzog möge selber sehen , wie jedes meiner Glieder mit schweren Eisen gefesselt ist ; wie zwei dicke , wie Platten überzogene Bohlentüren mein Gefängnis von dem Vorraum abtrennen ; wie zwei andere Türen den Vorraum schließen , und eine fünfte die Palisadenwand rings um das Gebäude .
Er möge sehen , wie Tag und Nacht die Schildwachen auf ihrer Hut sind .
Wenn er sich davon überzeugt hat , mag er mein Gefängnis visitieren lassen , die Schildwachen verdoppeln und dann befehlen , zu welcher Stunde morgen am hellen Tage ich mich außerhalb der Werke der Sternschanze , auf dem Glacis bei Kloster Bergen , in vollkommener Freiheit soll sehen lassen ! "
" Wir reden irre , Treck ! " sagte der Major kopfschüttelnd und wie sich zum Gehen wendend .
" Ich weiß , was ich sage , mein Herr Obristwachtmeister , " fuhr der Gefangene fort .
" Wozu ich mich anheischig mache , das führe ich auch aus .
Dagegen aber , sagen Sie der Durchlaucht das , dagegen verlange ich von dem Herzoge , daß er , was ich getan , dem Könige meldet und mir seine Protektion bei dem Monarchen gewährt ; der König mag aus meiner Handlungsweise entnehmen , daß ich ein reines Gewissen habe und verschmähe zu fliehen , obwohl es mir ein Leichtes ist , trotz aller seiner Gewaltmaßregeln ! "
Der Major glaubte in der Tat Trenck's Prahlereien seien aus Irrsinn hervorgegangen , und nur das energische Drängen des Gefesselten bewog ihn endlich zu dem Versprechen , sich zum Herzoge begeben zu wollen .
In kurzer Zeit , schon nach einer halben Stunde , kehrte der Major mit seinem Adjutanten und begleitet von dem Kommandanten , dem Platzmajor und einem dritten Stabsoffizier in die Kasematte .
" Wir bringen Ihnen eine Botschaft vom Herzog , Treck , " sagte er ; " Seine Durchlaucht läßt Ihnen mitteilen , wenn Sie Ihre Worte wahr machten , so wolle er Ihre Bitte gewähren ; er sichert Ihnen seine nachdrückliche Protektion und auch die Gnade des Königs zu ; auch sollten Ihnen dann sofort alle Fesseln abgenommen werden . "
" Ich danke Seiner Durchlaucht , " versetzte Trend , und verlasse mich auf sein fürstliches Wort .
Wann befiehlt er , daß ich morgen ausführen soll , was ich versprochen habe ? "
Der Kommandant hatte sich unterdes , mit scharfen Blicken umherspähend , in dem Kerker umgesehen .
" Glauben Sie uns denn wirklich zu Narren halten zu können ? " fiel er jetzt ein .
" Durchaus nicht ! " versetzte Treck stolz und kalt ; " ich bin weder ein Narr , noch halte ich Sie dafür ! "
" Machen Sie anderen Leuten weiß , daß Sie mit dem Teufel im Bunde stehen , " sagte der Platzmajor lachend .
" Es handelt sich hier nicht um den Teufel , sondern um den Befehl des Herzogs , um welche Stunde morgen ich auf dem Glacis spazieren gehen soll . "
" Nun wohl , " sagte der Kommandant , der Herzog läßt Ihnen sagen , es bedürfe dessen nicht - es reiche hin , wenn Sie uns nur genau angäben , wie Sie es bewerkstelligen wollen , und wir die Möglichkeit einräumen müssen . "
Treck blickte forschend in die Gesichter derer , die ihn umstanden .
Es lag ein Ausdruck darin , der ihm nicht gefiel und der ihn hätte zum Mißtrauen führen müssen .
Aber er war zu sehr in Aufregung bei dieser ganzen Szene , er dürstete zu sehr nach dem Triumphe von Staunen und Bewunderung , den ihm der nächste Augenblick bringen konnte , als daß er besonnen geblieben wäre .
" Hat der Herzog das in der Tat gesagt ? "
" Zweifeln Sie an unseren Worten ?
" Er sichert mir die Gnade des Königs zu , auch wenn ich Ihnen bloß den Beweis führe , daß ich frei und ungehindert davon gehen kann , ohne , wie der Herr Platzmajor glaubt , die Hilfe des Teufels in Anspruch zu nehmen ? "
" Ja ! "
" Nun wohl , meine Herren , " rief jetzt Treck laut aus , " so geben Sie Acht ! "
Damit begann er den rechten Fuß aus seiner Fessel zu lösen , dann die Kette , die an seinem Halsringe hing , dem Kommandanten trotzig vor die Füße zu werfen und die Handschellen mit der Stange das zwischen ebenfalls ; darauf schleuderte er das Halseisen dem Übrigen nach , und dann trat er stolz und aufgerichtet ein paar Schritte vor , daß die Offiziere bestürzt zurückwichen .
Er wandte sich nun der Ecke zwischen seinem Lager und der Wand zu , hob hier ein kleines Stück des Fußbodens auf und zog einen mit Gold gefüllten Beutel , ein Pistole , ein Paar Schlüssel , Pulver und Blei und mehrere Feilen hervor , die er auf seinen Tisch legte ; dann nahm er die zwischen seinen Handschellen befindliche Stange vom Boden auf , löste sie von den Fesseln los und schritt nun auf die andere Seite der Zelle , wo er vorsichtig ein großes Stück des Bodens aus den geschickt mit Brotkrumen zugestrichenen Fugen hob .
Dann hob er ein zweites darunter liegendes und endlich ein drittes auf .
Aus der Tiefe darunter zog er zwei kleine Sandsäcke hervor und sagte nun , die Arme wie ein Triumphator über der breiten und kräftigen Brust verschlingend :
" Sie sehen , meine Herren Offiziers , daß ich die Wahrheit gesagt .
Meine Ketten habe ich den Herren vor die Füße geworfen ; dort liegt eine Waffe , um mich auf der Flucht vor dem Wiedereinfangen zu schützen , und Geld , um mir weiter zu helfen ; hier ist der Eingang zu dem Wege , der mich aus meinem Kerker führt .
überzeugen Sie sich selbst .
Untersuchen Sie den Gang ; Sie werden finden , daß er sieben und dreißig Schuh lang ist .
Er mündet in der Kasematte drüben .
Die österreichischen Gefangenen , welche dort eingesperrt sind , werden meine Flucht nicht hindern ; das Tor der Kasematte wird es auch nicht , denn dort liegen die Schlüssel , welche es von innen öffnen .
Höchstens würde die ganze dort eingesperrte Mannschaft mich als Eskorte begleiten .
Die Leute haben mir schon jetzt ihren guten Willen gezeigt , denn sie haben das Ende meines Ganges entdeckt und mich dennoch nicht verraten .
Und was , wenn ich einmal draußen bin , meine weitere Flucht angeht , so ist dafür gesorgt .
Der Ort , wo ein vertrauter sicherer Mann mit zwei gesattelten Pferden meiner wartet , ist mir genau bekannt .
Bin ich aber einmal im Sattel , ein zuverlässiges Pistole in der Faust , - dann fangt Ihr Herren mit allen Euren Deserteur-Cordonlinien den Treck nicht wieder ein , weit eher den Teufel mit einer Leimrute auf flachem Felde . "
Die Offiziere sahen sich allerdings , ganz wie der Gefangene es erwartet hatte , mit stummer Verwunderung an .
Die ganze Szene war so überraschend , namentlich für den Kommandanten , der zunächst für seinen Gefangenen verantwortlich war , daß er mehrmals die Farbe wechselte und kaum wußte , was er erwidern sollte .
Der Platzmajor richtete unterdes seine Aufmerksamkeit auf den Minengang Trends , er sprang in die Tiefe hinab und verschmähte es auch nicht , um sich zu überzeugen , in den Gang hineinzukriechen .
Als er sich wieder aufrichtete , versicherte er :
" Es ist wirklich und wahrhaftig ein tiefer Gang unter der Erde her - so weit ich den Arm vorgestreckt habe , ist kein Ende zu finden ! "
" Er ist sieben und dreißig Schuh lang ! " fiel Treck ein .
" Jetzt ist die Kunst , aus dem Loche wieder herauszukommen , " sagte der Platzmajor , der weder so groß gewachsen , noch ein so guter Voltigeur war , wie Fron , um sich mit einem Sprung auf den Rand des Loches schwingen zu können .
Zwei Leutnants faßten ihn unter die Arme und schroteten ihn in die Höhe .
" Da sollte man ja rein des Teufels werden , " brach jetzt der Kommandant aus , der schaudernd überdachte , welche zahlreichen Mitwisser Treck gehabt haben müsse , um sich alle die Gegenstände zu verschaffen , welche er jetzt offen vorzeigte ... " es scheint , man hat mir die halbe Garnison bestochen und verführt ! "
" Niemanden , der in Ihrer Gewalt wäre , Herr Kommandant , " versetzte Treck .
" Ich habe Ihnen nicht dazu meine Karten offen gelegt , daß Sie jetzt eine Inquisition beginnen und Unschuldige als Verdächtige zu Chicanieren .
Der einzige Schuldige ist mein Witz , der stärker war , als der Witz derer , die alles taten , um mir das Entkommen unmöglich zu machen .
Und von Schuld kann ja bei mir keine Rede sein .
Der König hat mich hier ohne Urteil und Recht , ohne daß ich nur ein einziges Mal verhört wäre , ohne daß mir nur angegeben wäre , wessen ich beschuldigt bin , in der unmenschlichsten und grausamsten Haft gehalten .
Mich ihr zu entziehen , wie ich kann , das ist mein unveräußerliches Menschenrecht ! "
" Kommen Sie jetzt mit uns , " sagte der Kommandant .
" Ich nehme Sie mit mir in meine Wohnung .
Ich werde von dort aus dem Herzoge die Sache melden , und wir werden seine weiteren Befehle abwarten . "
Treck war natürlich sehr bereit dazu .
Er schritt zwischen den Offizieren aus seinem Kerker heraus und dann der Wohnung des Kommandanten zu , die nicht in der Sternschanze , sondern in der Stadt lag .
In zuversichtlicher Stimmung , voll sanguinischer Hoffnungen , sog er die für ihn fast berauschende frische Luft ein , die er seit fast neun Jahren nicht mehr gekostet .
Wie wenig ließ er sich träumen , daß von allem , was vorgegangen , der Herzog von Braunschweig keine Ahnung hatte , daß er nach acht Tagen wieder in seinen neubefestigten Kerker zurückgebracht , daß sein Fuß mit einer doppelt so schweren Kette an die Mauer geschlossen sein würde .
Er erzählt wenigstens in seiner Lebensgeschichte ( Wien 1787 ) :
" Nach meiner erlangten Freiheit reiste ich selbst nach Braunschweig und erfuhr vom Herzoge selbst , daß die damals über mich bestellten Majors demselben nicht die Wahrheit rapportiert und um einen Verweis wegen nachlässigen Visitierens zu vermeiden , demselben gemeldet , sie haben mich bei der Arbeit ertappt und bei genauer Untersuchung gefunden , daß ich ohne ihre Wachsamkeit sicher entflohen wäre .
Einige Zeit nachher habe aber der Herzog die Wahrheit erfahren , dem Könige den Vorfall gemeldet , und von dieser Zeit an habe der Monarch nur auf Gelegenheit gewartet , um mir die Freiheit wieder zu geben . "
Es mochte halb elf Uhr sein .
Fron hatte Esther heute nicht gesehen , denn wenn die Gefangenen nicht draußen arbeiteten , so wagte sie sich nicht zu ihm , durch die Menge von Männern , welche die Kasematte füllten .
Ein Laufbursche hatte Fron das Frühstück gebracht .
Dieser hatte dasselbe kaum verzehrt , der Laufbursche war kaum gegangen , als zur Überraschung der Gefangenen sich das Tor der Kasematte noch einmal öffnete und ein Offizier eintrat , dem drei oder vier Handwerker , mit Schaufeln und Schiebkarren versehen , folgten .
Sechs Mann Wache besetzten das offen bleibende Tor .
Fron trat dem Offizier entgegen .
" Wozu kommen der Herr Kamerad ? " fragte er ihn .
" Man fragt noch lange ? " versetzte dieser barsch und von Diensteifer erregt .
" Man hat sich in ein Komplott eingelassen !
Man wird die Folgen schon zu fühlen haben .
Wo ist der Eingang zu dem Loch , durch welches man mit dem Treck konspiriert hat ? "
Der Offizier war offenbar vortrefflich orientiert , denn er schritt , ohne eine Antwort abzuwarten , dem obersten Ende der Kasematte zu , wohin die Arbeiter ihm folgten .
Bei dem Erscheinen des Offiziers war es natürlich Frohn's erster Gedanke , daß er verraten sei .
Bei den Worten desselben , bei dem Vorwurf , daß er sich in ein " Komplott " eingelassen , durchzuckte es ihn wie ein Blitzschlag .
Es war gewiß , Treck hatte den Verräter gespielt !
Was war zu tun ?
War das große Unternehmen aufzugeben , in der Furcht , daß die Festungsbehörden bereits alle Maßregeln ergriffen , um es scheitern zu machen ?
Dazu war es zu wohl überlegt , dazu sicherte die unverhältnismäßige Überzahl der Gefangenen über die Besatzung zu sehr den Erfolg !
Nein - der Streiche mußte geführt werden - aber auch sofort !
Es war jetzt keine Zeit mehr zu verlieren .
Jeder weiter verlorene Augenblick war für die sich gegen einen Angriff der Gefangenen rüstende Besatzung ein Gewinn .
Fron war bald entschlossen .
Der Offizier hatte unter Frohn's Matratze das Loch , welches in Trenck's Kerker führte , bald aufgefunden .
Er gab jetzt den Arbeitern , die herantretend ihn umgaben und das aufgewühlte Loch betrachteten , seine Befehle .
Fron benutzte diesen Augenblick .
Er winkte seinen Leuten - drängte sich an den Offizier , riß ihm mit Blitzesschnelle den Degen aus der Scheide , faßte ihn im selben Augenblick am Kragen und warf ihn in das Loch hinunter .
Zugleich rief er mit einer donnernden Stimme :
" Es lebe die Kaiserin ! "
Es war ein entsetzliches Gebrüll und Gejauchze , was diesem Rufe folgte und die niedrige Kasematte mit einem Getöse erfüllte , welches allein hinreichend schien , die kleine , sofort hereinstürzende Eskorte des Offiziers zu betäuben und zu überwältigen .
In der Tat war dies halbe Dutzend ziemlich harmloser Landmiliz ohne alle Schwierigkeit zu Boden geworfen , und sechs Musketen und eben so viele Patrontaschen und Seitengewehre waren in den Händen der Gefangenen .
Fron , den blanken Degen in der Faust , stürzte nun zur Kasematte hinaus - die zwei davor aufgestellten Schildwachen konnten nicht daran denken , den Menschenstrom , der sich hinter ihm her daraus ergoß , Widerstand zu leisten ; sie waren entwaffnet , ehe sie zur Besinnung über das , was vorging , gekommen .
Der entzügelte Haufen rannte nun über den inneren Hof der Sternschanze fort , der Hauptwache zu .
Diese war mit einer so geringen Mannschaft besetzt , daß Fron über den Ausgang nicht zweifelhaft sein konnte ; er hielt es deshalb nicht für nötig den Angriff zu leiten , sondern trennte sich von der Schar und lief quer über den Platz den Wällen zu .
Vierzig Mann der Schar hatten sich ihm zunächst gehalten ; diese folgten ihm jetzt .
Es waren die Artilleristen unter den Gefangenen .
Durch seinen Plan orientiert , fand er es nicht schwer , sein Ziel zu erreichen , nämlich die Alarmkanonen auf dem Walle der Sternschanze .
Zwei schwere Geschütze waren stets geladen , um jeden Augenblick , sobald die Meldung kam , daß ein Deserteur entsprungen , abgefeuert werden zu können und die Landbevölkerung in der Umgegend der Festung auf ihre Posten zum Schließen eines doppelten Cordons zu rufen .
Ein Artillerist schritt als Wache neben den Geschützen auf und ab ; als er die herbeistürzenden Gefangenen erblickte , deren laute Zurufe ihm an es Ohr schlugen , ohne daß er sie verstand , blieb er wie vor Schrecken regungslos stehen und ließ sich ohne Widerstand entwaffnen .
Fron fand augenblicklich in einem der Protzkästen das nötige Pulver , schüttete es auf das Zündloch der zwei Geschütze , schlug mit dem Stahl und Stein , den er bei sich führte , Feuer , entzündete die Lunte , die er an ihrem richtigen Platz neben der Lafette fand , und einen Augenblick nachher flammte ein heller Blitz auf - ein weithin krachender Schuß donnerte über die Festungswerke , die Stadt und die Elbe fort ; ein zweiter Blitz , ein zweiter Donner folgte , und aufgeregt von seiner eigenen Tat schrie Fron , die Mütze schwenkend : " Vivat Maria Theresia !
Der Tanz beginnt !
Jetzt vorwärts , Ihr Mannen !
Ein Bombadier und sechs Mann bleiben hier und halten die Batterie besetzt .
Die Anderen folgen mir ! "
Er eilte fort , von seinen Artilleristen gefolgt , die brennende Lunte in der Hand .
Als er den Hof inmitten der Sternschanze wieder erreicht hatte , sah er , daß seine früheren Anordnungen befolgt und bereits ausgeführt waren .
Die Wache war von seinen Leuten besetzt , das Tor der Sternschanze war in ihren Händen ; viele von ihnen waren schon bewaffnet - sie hatten bei dem kleinen Häuflein , welches die Besatzung des Forts bildete , nirgends Widerstand gefunden .
Vor der Wache standen zwei kleine Kanonen , sogenannte Bataillonsgeschütze , wie sie damals den eigenen Regimentern zugeteilt waren , aufgefahren .
Sie waren wegen der zahlreichen in der Festung aufgenommenen Kriegsgefangenen geladen , und standen auch gegen den Eingang in die Kasematte gerichtet - den sie freilich zu bewahren sich heute wenig dienlich gezeigt hatten .
Fron erkannte augenblicklich ihre Wichtigkeit für ihn .
" Kommt her , Ihr Bursche , " rief er seinen Leuten zu - " die Geschütze müssen mit - spannt Euch davor und dann mir nach ! "
Die Leute griffen augenblicklich zu , und indem an jeden der beiden Vierpfünder sich etwa fünfzehn der Artilleristen spannten , wurden sie ohne große Schwierigkeit in Bewegung gebracht .
Fron schritt auf das Tor zu ; in der Nähe desselben ließ er Halt machen und den beiden Geschützen eine Wendung nach rechts geben .
So richteten sich ihre Mündungen wider ein niedriges , aber festes Bohlenthor , welches den Eingang in ein kleines blockhausartiges Gebäude verschloß .
Eine Cartouche wurde zerrissen und gab Pulver für die Zündlöcher her .
Fron selbst visierte dann , trat zur Seite , legte die Lunte an , das Geschütz krachte los und als der Dampf sich verzogen hatte , sah man , wie das Tor zersplittert aufgeflogen war .
Der Eingang zu dem Pulverhaus , zu den Munitionsvorräten war gewonnen .
Ein Eljen- und Vivatschreien der Leute folgte .
Alles stürzte dem Gebäude zu , auch die Mannschaft , welche nach seinem früheren Befehl das Tor besetzt hatte , lief herbei , um sich mit Munition zu versehen .
Fron rief mit seiner weithinschallenden Stimme die Leute zurück ; aber erst nach einigen Minuten hatte er so viel Mannschaft wieder um sich , um mit seinen Geschützen vorgehen zu können .
Er verließ die Sternschanze und rückte durch das Südenburger Tor vor .
Bald hatte er vor sich ein noch von den ältesten Befestigungen übriges zweites Stadttor .
Durch dasselbe blickte er in die Gasse hinein , welche in das Innere der Stadt führte .
Er sah wie dort in der Straße die Menschen , erschrocken über den Tumult , zusammenliefen , und zu gleicher Zeit , wie die Straße herunter ein Haufen Soldaten von der Besatzung unter der Anführung eines Offiziers herbeigeeilt kam .
Im ersten Augenblick dachte er , daß dieselben kämen , um der Besatzung der Sternschanze zu Hilfe zu eilen , und lachend rief er aus :
" Vortrefflich , sie kommen , um uns ihre Gewehre zu bringen - "
Dann aber durchblitzte ihn der Gedanke , daß sie beabsichtigen könnten , das alte Stadttor zu schließen .
In diesem Falle war Fron mit einem großen Zeitverlust bedroht - wenn er nämlich genötigt war , das Tor zu forcieren .
Augenblicklich gefaßt , sprang er deshalb an das noch geladene Bataillonsgeschütz , faßte den Schwanz der Lafette , warf ihn mit seiner Riesenkraft herum , so daß es gerade in die Straße hineingerichtet stand , dem drüben herbeistürzenden Haufen entgegen ; dann griff er nach der noch brennenden Lunte , visierte noch einmal ... drüben leuchtete etwas wie ein weißes , hochgeschwungenes Tuch vor seinem Auge - auf aber nur einen Moment ; als er von dem Geschützrohr aufsah , erblickte er nur die jetzt dem Tore ganz nahe gekommenen Feinde , während der Haufen der Bürger erschrocken zur Seite stob .
Fron legte den Zünder an ... ein Krach - und eine Kartätschenladung schlug in den Trupp ein , der augenblicklich auseinander floh .
Zu gleicher Zeit kamen die noch im Pulverhaus Zurückgebliebenen mit ihrer gemachten Beute herangestürzt .
Fron rief sie um sich : " Alle , die Musketen haben , in die ersten Glieder hinter mir ! " rief er ihnen zu .
" Die Artilleristen laden die Geschütze wieder ; sobald das geschehen , folgen sie damit .
Vorwärts ! "
Er schritt voran , durch das alte Südenburger Stadttor , dessen schwache Besatzung , statt an Widerstand zu denken , bei dem Heranströmen von mehreren Hundert Leuten zu kapitulieren verlangte und gegen Abgabe der Gewehre freien Abzug erhielt .
Dann eilte Fron seinen Leuten voraus in die Stadt hinein .
Ein schwer Blessierter lag vor ihm ; andere von dem Kartätschenschuß Verwundete hatten sich aufgerafft und schleppten sich den zersprengten Kameraden nach .
Fron rief den erschrockenen , unter ihren Türen stehenden oder zum Fenster hinausblickenden Bürgern zu , sie sollten Sorge für den armen Teufel tragen , - im nächsten Augenblick wurde seine Aufmerksamkeit von einer Gruppe von Menschen in Anspruch genommen , die ein wie leblos in ihren Armen ruhendes Mädchen eben auf die Treppenstufen eines Hauses trugen und niederlegten .
Fron eilte hinzu und stand wie vom Donner gerührt ... er erkannte Esther , über und über von Blut bedeckt , das aus einer Brustwunde strömte , und das die Umstehenden vergeblich zu stillen suchten .
" Esther !
Esther !
Um Gotteswillen , was ist geschehen ? " rief er entsetzt aus , alle Anderen bei Seite schiebend , neben ihr ins Knie sinkend und ihr totenbleiches Haupt mit seiner Rechten erhebend .
Sie schlug die geschlossenen Augen auf .
Der Klang dieser Stimme hatte sie zum Bewußtsein zurückgerufen .
" Sie sind_es ? " sagte sie mühsam und kaum verständlich .
" Sie haben mir den Tod gegeben ! "
" Ich ? ... o mein Gott ! "
" Sahen Sie mein weißes Tuch nicht ?
Ich winkte Ihnen - ich wollte Ihnen die Schlüssel bringen ! "
Sie zog mit mühsamer Bewegung zwei schwere neue Schlüssel aus einer Tasche ihrer Schürze hervor .
" Ich winkte Ihnen , " fuhr sie fort , " weil ich sah , was Sie zu tun im Begriff standen .
Aber der Schuß krachte und ich ... "
" Herr Gott des Himmels , " rief Fron in furchtbarem Schmerze aus - " ich bin Dein Mörder geworden - Esther , das ist entsetzlich ...
Esther , Esther , das bricht mir das Herz ! "
Er warf sich händeringend neben sie auf die Treppenstufen .
" Grämen Sie sich nicht .
Lassen Sie mich sterben ; ich konnte ja nicht leben für Sie ... es war unmöglich !
Nun sterbe ich für Sie ...
Jehova sei mit Ihnen ... der Gott meiner Väter - er hat es gefügt .
Denken Sie an mich - und - an meinen Vater ... armen Vater ... "
Die Anstrengung , womit Esther dies gesprochen , hatte das Bluten ihrer Brustwunde verstärkt .
Ihre letzten Worte fielen fast unhörbar von ihren Lippen .
Sie schloß die leuchtend auf Fron ruhenden Augen wieder .
Ihr Antlitz wurde wachsbleich ; sie fiel in völlige Ohnmacht zurück .
" Märtyrerin ...
Heilige ! " schrie Fron in entsetzlichem Schmerze auf , und dann begann er laut schluchzend ihr Antlitz mit Küssen zu bedecken , verzweifelnd , da sie sie nicht wieder erwecken konnten - er war fassungslos wie ein Kind .
" Herr von Fron , Herr von Fron !
Kamerad Fron ! " rief es hinter ihm - zugleich erscholl in der Nähe ein donnernder Jubelruf aus mehr als tausend Kehlen .
Die Gefangenen aus der großen Kasematte , die unten rechts von dem Südenburger Stadttore im Fürstenwalle lag , debouchierten eben , über tausend Mann stark , weiter oben in die Straße herein .
Sie hatten auf die Signalschüsse Frohn's sofort ihr vorbereitetes Befreiungswerk begonnen , ihre Kasematte forciert , ihre Wachen entwaffnet und kamen jetzt , auf ihrem Wege alles aufgreifend , was ihnen als Waffe dienen konnte , um nach Frohn's Weisung auf den Marktplatz zu marschieren .
Ihr Jubel begrüßte die aus der Sternschanze hervorgedrungenen Kameraden .
Von diesen letzteren umringten jetzt mehrere Fron , um ihn zu mahnen , nicht zurückzubleiben ; er wurde angerufen , am Arm gefaßt , aus seinem Schmerz fortgerissen in die stürmischen Szenen , die seiner harrten . -
Er mußte sich losreißen von dem Anblick des sterbenden Mädchens , der ihm das Herz brach ; der Strom , dessen Dämme er selbst durchbrochen , erfaßte ihn und schleuderte ihn weiter .
Die Offiziere , welche sich bei den befreiten Gefangenen befanden , kamen herbei und umringten ihn , schüttelten seine Hände , bestürmten ihn mit Fragen - er mußte seinen Platz an der Spitze wieder einnehmen , verhindern , daß die Leute nicht in die Häuser stürzten , um zu plündern , mußte Abteilungen absenden , um sich bestimmter Punkte auf den Wällen , deren Lage er den Offizieren beschrieb , und der Festungsgeschütze , die dort aufgefahren waren , zu bemächtigen - wohl niemals ist es einem Menschen weniger vergönnt gewesen einem persönlichen Schmerze nachzuhängen , als in diesem Augenblicke unserem armen Dragonerleutnant Joseph von Fron .
Man rückte vorwärts , den Breiten Weg hinunter .
Unterdes hatte die Kunde von dem Alarm sich durch die ganze Stadt verbreitet .
In der Ferne ertönte der Generalmarsch .
Es tönten Hörnersignale .
Die erschrockenen Einwohner rannten hin und her über die Gasse vor der rasch weiter dringenden Kolonne , deren erste Glieder , bestehend aus denen , welche Musketen erbeutet hatten , Fron zu geschlossenen Zügen hatte antreten lassen .
Es wurde rechts abgeschwenkt , über den Domhof , dem Marktplatz zu .
Schon hatte man diesen erreicht , als aus einer Seitengasse der Major du jour herangesprengt kam .
Er sah sich plötzlich von allen Seiten umringt und umdrängt .
Fron eilte auf ihn zu .
" Herr Obristwachtmeister , " schrie er ihm entgegen , " ich bitte um Ihren Degen und Ihr Pferd ! "
Der Offizier starrte ihn an , als ob er vor Überraschung seine Sinne verloren habe - zwanzig kräftige Fäuste hatten ihm im nächsten Augenblick das Absteigen erleichtert und den Degen entwunden .
Fron schwang sich in den leergewordenen Sattel und ritt seinem Gewalthaufen vor .
Auf dem Marktplatz wurde aus allen Kräften der Generalmarsch geschlagen .
Soldaten der Besatzung liefen mit ihren Musketen herbei , der großen Hauptwache zu .
Die Mannschaft war aufgestellt und lud eben die Gewehre .
An den zu beiden Seiten aufgefahrenen Regimentsgeschützen waren Kanoniere beschäftigt .
Fron rückte vor .
Seine Truppe erfüllte bald die ganze eine Seite des Marktplatzes .
" Herr Obristwachtmeister , " wandte er sich an den gefangenen Offizier , " hier kann ich Sie als Parlamentär gebrauchen .
Stellen Sie den Offizier auf der Wache vor , daß er über kaum fünfzig Mann zu gebieten hat und ich über mehr als hundert , die mit Musketen und Munition versehen sind , und ein paar tausend , die Knittel , Stangen , Wagenhölzer und andere Waffen führen .
Ich werde sofort die Hauptwache umringen lassen und keinen Pardon geben , wenn der Leutnant seine Leute nicht augenblicklich die Waffen strecken läßt .
Auch werde ich den Tambour niederschießen lassen , wenn er noch einen Schlag auf sein Kalbfell führt .
Wenn die Leute die Waffen gestreckt haben , können sie sich zerstreuen und in ihre Quartiere oder in ihre Heimat begeben .
Es wird ihnen nichts geschehen , bei meinem Wort ! "
Der Obristwachtmeister übernahm den Auftrag und näherte sich der Wache , indem er dem Tambour winkte , mit seinem Trommeln einzuhalten .
Fron ließ seine Leute aufmarschieren , so daß sie eine Fronte , so breit wie der Platz es erlaubte , bildeten .
Der Major du jour sprach jetzt mit dem wachhabenden Offizier .
Es war ein lebhaftes Hin und Wider - der Offizier schien anderer Ansicht als der Major - da trat ein Ereignis ein , welches ihn schnell umstimmte .
Von jenseits des Platzes donnerte ein lautes : " Vivat die Kaiserin ! " und eine Kolonne , wenigstens fünfzehnhundert Mann stark , marschierte aus einer auf den Marktplatz mündenden Straße auf , dem Haufen Frohn's gerade gegenüber ; die beiden Truppen begrüßten sich mit dem Schwenken ihrer Mützen und donnerndem Jauchzen .
Dem Offizier von der Wache mußte jeder Gedanke an Widerstand schwinden .
Er befahl seinen Leuten , die Gewehre zusammenzustellen .
Fron sprengte hinzu .
" Auch die Patrontaschen und die Seitengewehre lassen Sie ablegen ! " rief er herrisch dem Leutnant zu .
Dieser wendete ihm zähneknirschend den Rücken , brach seinen Degen mit dem Fuße entzwei und warf die Stücke vor die Hufe von Frohn's Pferd .
Der Letztere ließ ihn ruhig abziehen , während die Wachmannschaft seine Befehle vollzog .
Er ließ dann die Waffen von Leuten der eben angekommenen Kolonne aufnehmen , durch diese die Wache besetzen , sandte ein starkes Detachement nach dem Brücktore , um zu rekognoszieren , ob dieses von der Abteilung der Gefangenen , die früher die Anweisung dazu bekommen , besetzt sei , und versammelte nun die Offiziere der Truppen zu einem Kriegsrat um sich .
Sie umringten ihn inmitten des Marktplatzes in dichter Gruppe , und diese verstärkte sich in jedem Augenblicke durch diejenigen Offiziere , welche ihr Ehrenwort gegeben hatten , nicht fliehen zu wollen , und deshalb frei in der Stadt wohnten , jetzt aber alarmiert von allen Seiten herbei eilten .
Die Meldung , daß das Brückthor besetzt sei , wurde gebracht .
" Dann , meine Herren , " rief Fron über die Menge fort , " dann , meine Herren , ist Magdeburg unser !
Nur unsere Kameraden von der Zitadelle scheinen ihre Aufgabe nicht gelöst zu haben - ich höre dort drüben immer noch den Generalmarsch schlagen .
Wir werden ihnen zu Hilfe kommen müssen - die Zitadelle wird uns Allen Waffen liefern , denn dort ist das Zeughaus ! "
Er gab dann mehreren der Offiziere Befehle , mit denen sie zu den Leuten eilten , deren Kasematten sie geteilt hatten , ordnete die frei gebliebenen Offiziere einzelnen Abteilungen zu , sprengte von dem einen Haufen zum anderen , und so gelang es ihm bald , seine ganze Mannschaft in vier starke Bataillone zu teilen , deren jedes eines der gewonnenen Regimentsgeschütze erhielt .
Die mit Musketen Bewaffneten bildeten die vordersten Glieder .
Eine halbe Stunde später marschierte die Kriegsmacht der Elbbrücke zu .
Fron ritt ihr voraus über die Brücke .
Zu seiner Seite ging der preußische Major du jour , den er bei sich behalten hatte , um ihn als Parlamentär zu gebrauchen .
Vor der Zitadelle angekommen , sah er bald , daß in Beziehung auf diese sein Anschlag mißglückt sei .
Das Tor war verschlossen , die Zugbrücken waren aufgezogen , auf den Wällen waren Artilleristen neben den Wallgeschützen mit brennenden Lunten bereit , die Feinde zu empfangen .
Fron sandte sofort seinen Parlamentär vor , um die Zitadelle am Feuern zu verhindern .
Der Major eilte , ein weißes Tuch schwenkend , an das Tor und rief die Wache oben auf der Plattform desselben an .
Nach etwa fünf Minuten Harrens erschien ein Stabsoffizier an der Brüstung .
Die Unterredung währte ziemlich lange .
Fron sprengte ungeduldig über das Glacis , um daran Teil zu nehmen .
" Mit wem habe ich die Ehre ? " fragte der Stabsoffizier von der Plattform herunter .
" Ich bin der kaiserlich königliche Oberlieutenant von Fron , Chef der Truppen , welche in diesem Augenblick die Festung Magdeburg im Namen ihrer Kaiserin in Besitz genommen haben . "
" Davon ist mir , dem königlich preußischen Oberst Reichmann , Kommandanten der Zitadelle und Stadt Magdeburg , nichts bekannt , " rief der Offizier zurück ; " das meuterische Gesindel , welches dort aus der Stadt hervordringen zu wollen scheint , werde ich sogleich Niederkartätschen lassen ! "
" Sie verkennen Ihre Lage , mein Herr Oberst , " antwortete Fron kühl - " die Stadt und die Sternschanze sind in unserer Hand , und bei der geringen Garnison der Zitadelle wäre es sehr töricht von Ihnen , dieselbe verteidigen zu wollen .
Die Gefangenen in derselben ... "
" Haben allerdings ausbrechen wollen , " schrie der Oberst zurück , " wir haben sie aber bereits zur Raison gebracht und völlig unschädlich gemacht , darauf verlassen Sie sich ! "
" Wenn Sie die Citadele nicht sofort auf Gnade und Ungnade ergeben , " rief Fron zur Antwort , " so lasse ich alle Geschütze zusammenfahren und damit vom Fürstenwall herunter Bresche in Ihre Zitadelle schießen ; dann lasse ich stürmen und Alles massakrieren , was darin ist . "
" Versuchen Sie es , " entgegnete der Oberst .
" Auf Ihren Kopf kommen die Folgen , " versetzte Fron .
" Ich werde meine Leute nicht abhalten können , die Stadt zu plündern ... "
" Daran kann ich Sie nicht hindern .
Tun Sie , was Sie verantworten zu können glauben .
Ich werde meine Schuldigkeit tun . "
Mit diesen Worten zog sich der Oberst zurück .
Fron begab sich zu den Seinen zurück .
Er befahl zunächst , die Mannschaften in den Straßen gedeckte Aufstellungen nehmen zu lassen .
Dann wurde abermals Kriegsrat gehalten .
Fron war entschieden für einen Angriff auf die Zitadelle .
Er glaubte , daß ein Sturm , ohne Weiteres unternommen , glücken müsse .
Sollte er mißlingen , so konnte die Zitadelle einem Feuer aus den ihre Flanken bestreichenden Geschützen der nächsten Festungswerke , namentlich des Fürstenwalls , nicht vierundzwanzig Stunden lang widerstehen .
Dann war man Meister der Hauptfestung des Reiches , ihres Zeughauses , ihrer unermeßlichen Vorräte - es war ein Gewinn , der dem ganzen Kriege eine andere Richtung geben konnte !
Aber Fron wurde überstimmt .
Die Stabsoffiziere , ein paar alte Generalmajore , die unter den Gefangenen waren , bemächtigten sich bald des Wortes und der Leitung der Debatten . -
Fron sah , daß man ihm , dem jungen Oberlieutenant , nicht lange die Anführerschaft lassen werde ; daß der Geist , der sich unter seinen Kameraden geltend machte , ihn sehr bald zwingen werde , seinen jungen Oberbefehl der verjährten Autorität Seiner Exzellenz dem kaiserlich königlich österreichischen Feldmarschall-Lieutenant Baron Zopf zu überlassen .
Die Meinungen neigten sich entschieden einer Kapitulation über eine friedliche Auseinandersetzung zu .
Die Bedingungen derselben wurden denn endlich in einem der nächsten ansehnlichen Bürgerhäuser schriftlich aufgesetzt , sie lauteten :
" Der Gouverneur von Magdeburg läßt sofort sämtliche noch in der Zitadelle befindlichen kaiserlich königlichen Kriegsgefangenen in Freiheit setzen .
Die durch ihr gegebenes Ehrenwort gebundenen kaiserlichen Offiziere werden dieses Ehrenworts entlassen .
Die kaiserlichen Truppen quartieren sich bis morgen in der Stadt ein und werden von der Bürgerschaft verpflegt .
Sie halten so lange sämtliche von ihnen eingenommenen Posten und Werte belebt .
Sie ziehen mit den von ihnen genommenen Waffen ungehindert am morgigen Tage nach der sächsischen Grenze ab .
Er werden ihnen die Bestände der Festungskasse abgeliefert und unter sie als Reisezehrung verteilt .
Dagegen werden sie alles andere königliche und Privateigentum respektieren .
Die Gefangenen Freiherr von der Treck und Wechsler Isaac Heymann werden sofort in Freiheit gelegt und nehmen ihren Weg nach Österreich unter dem Schutze der Kolonne .
Das königliche Gouvernement der Festung Magdeburg verspricht auf Ehrenwort , daß keine Untersuchung und Verfolgung derjenigen Einwohner stattfinden soll , welche bei der stattgefundenen Befreiung der kaiserlich königlichen Kriegsgefangenen etwa mitgewirkt haben können . "
Der gefangene Major du jour wurde mit diesem Entwurf in die Zitadelle gesandt .
Ein österreichischer Offizier wurde beauftragt , ihn zu begleiten .
Bis zur Rückkehr der beiden Herren wurden Anstalten getroffen , die Truppen zu verpflegen .
Ein Teil erhielt die Erlaubnis , sich selbst in den Bürgerhäusern einzuquartieren ; ein anderer sollte auf einigen freien Plätzen bivouakiren .
Ein Offizier wurde mit einem Detachement auf das Rathaus gesandt , um die nötigen Requisitionen zu machen .
Nach einer halben Stunde kamen die beiden Parlamentäre zurück .
Die Bedingungen der Kapitulation waren angenommen , bis auf zwei Artikel .
Die Geldbestände der Gouvernementskasse auszuliefern wurde entschieden abgelehnt .
Die Befreiung des Freiherrn von der Treck wurde ebenfalls abgelehnt .
Es wurde dagegen angeführt , daß Treck auf einem anderen Wege seine Freiheit und die Gnade des Königs zu gewinnen beschlossen habe , und daß er allbereits in einer milderen Haft sich auf der Zitadelle befinde .
Fron hatte nicht gerade Gründe , sich um des Freiherrn Willen zu ereifern , und beruhigte sich bei dieser Erklärung .
Die Debatte über den anderen Punkt wurde in dem Kriegsrate lebhafter geführt ; aber da man einmal am Nachgeben war , tat man es auch hierin und begnügte ich mit der Forderung , daß morgen vor dem Abmarsch und nach Übergabe der eingenommenen Wachen und Posten jedem abziehenden Österreicher ein Taler Reisegeld ausbezahlt werde .
Die letztere Bedingung wurde von den Festungsbehörden genehmigt .
Als die Kapitulation abgeschlossen war , unterzeichnete Fron sie zuerst - dann bat er den ältesten Generalmajor , statt seiner das Kommando zu übernehmen ; der alte Herr willigte begierig ein , um einen so reglementwidrigen Stand der Dinge , daß ein Oberlieutenant über Stabsoffiziere kommandiere und in Gegenwart hoher Vorgesetzter die Prärogative des Verdienstes habe , nicht länger fortdauern zu lassen .
Die Verpflegung und Ablösung der Truppen auf den einzelnen besetzten Posten , die Bestimmung der Marschroute für die Heimreise am anderen Tage , die natürlich in getrennten Kolonnen angetreten werden mußte - alles das überließ jetzt Fron den Übrigen .
Er selbst hatte an Anderes zu denken .
Er begab sich mit denen , welche die unterschriebene Kapitulation in die Zitadelle brachten , in diese letztere .
Am Tore wartete er , bis nach einer Viertelstunde Harrens eine jubelnde , jauchzende wilde Menge von Männern daraus hervorströmte , ein buntes Durcheinander von den verschiedensten Uniformtrachten , Physiognomien und Gestalten , der blonde , kräftige Tiroler neben dem schmalen , zigeunerhaften Serbier und Bosniaken , der cumanische Reiter neben dem bärtigen , von den letzten Fetzen seines roten Mantels bedeckten slavonischen Panduren .
Es waren die Gefangenen der Zitadelle , die nach dem Inhalt der Kapitulation in Freiheit gesetzt wurden .
Fron ließ sie an sich vorüberziehen ; er drückte sich zur Seite , statt sich in den Zug derer zu mischen , welche ihm ihre Freiheit verdankten , und die ihn auf den Händen getragen hätten .
Es verlangte ihn nicht , von ihnen zu erfahren , wie sie am Morgen seine Anweisungen befolgt , wodurch ihre Versuche loszubrechen gescheitert seien ... er sah nur von Ungeduld , daß der lange Zug nicht enden wolle .
Endlich waren die Letzten vorüber ; ein einzelner Mann , der nicht zu ihnen gehörte , der sie offenbar scheu vermied und einen weiten Raum zwischen sich und dem Letzten gelassen hatte , ein Mann , dessen großer dreieckiger Hut eine jüdische Physiognomie beschattete , folgte ihnen .
Zu ihm trat Fron .
" Isaac Heymann ! " sagte er .
Der Jude hob sein blasses , abgezehrtes Gesicht auf .
" Wer ruft Isaac Heymann ?
Was soll geschehen mit dem armen Isaac , der ist errettet aus seinem Kerker , aus den Händen der Gojim , und weiß nicht , ob es ist ein Traum wie der Traum Jakob's , oder ob es ist die Wahrheit und die Wirklichkeit ? "
" Kommt mit mir , Isaac , " versetzte Fron , " ich will für Euch sorgen ! "
" Der Herr will für mich sorgen ?
Wer ist der Herr , daß er will sorgen für einen armen Juden , den er nicht kennt , und den die Mizraimiten haben gebrandmarkt mit Schande , obwohl er ist unschuldig wie Joseph , da seine Brüder ihn verkauften ... "
" Laßt Euer altes Testament jetzt und kommt mit mir , Hermann , ich habe mit Euch zu reden . "
" Ich will nicht kommen mit irgend Jemand , " sagte Isaac , " ich will gehen zu ... "
Er endete nicht und verschluckte das letzte Wort , indem er einen furchtsamen Seitenblick auf Fron warf .
" Ihr wollt gehen zu Eurer Tochter , " sagte dieser - " gerade von ihr wollte ich mit Euch reden ! "
Damit nahm Fron den Alten unter den Arm und schritt mit ihm durch das Tor der Zitadelle , über die Elbbrücke der Stadt zu .
Was der österreichische Leutnant auf diesem Wege zu dem armen Juden geredet - brauchen wir es zu erzählen ?
Es reicht hin , wenn wir dem Leser ein dunkles und ergreifendes Bild zeigen , in welchem wir die beiden Männer nach wenigen Stunden wiederfinden .
Eine große , niedrige , dürftig meublirte Kammer eines Judenhauses der Stadt Magdeburg bildet den Rahmen desselben .
In der Mitte , unter einer angezündeten dreiarmigen Hängelampe von blankem Messing , auf Kissen , die auf den flachen Boden gelegt sind , ruht ein Frauenbild , die Züge wachsbleich , die Hände gefaltet .
Zu ihren Füßen kniet ein Mann mit grauem Haar , Gebete murmelnd , dann leise mit sich selber sprechend , dann plötzlich laut aufschluchzend und sich niederwerfend , daß seine Stirn den Boden berührt , seine Arme die Füße der Leiche umschlingen .
Ihm gegenüber , zu Häupten der Toten , steht eine hohe , breite Männergestalt , die Arme über der Brust verschränkt , aber das Gesicht zu Boden gewendet , so daß der Strahl der Lampe sie nicht berühren und den Ausdruck tödlichen Schmerzes nicht zeigen , nicht in der Träne glänzen kann , die an den Wimpern des Mannes hängt .
Beide Männer sind am anderen Tage , in der Frühe des Morgens , Reisegefährten .
Sie schreiten zusammen der Grenze Sachsens zu , wo sie sich trennen wollen , Isaac Heymann , um Verwandte in Polen aufzusuchen , Joseph von Fron , um zu seinem Regimente in Böhmen zurückzukehren .
Beide schreiten den dichten Haufen voraus , welche nach wenig Stunden durch dieselbe Gegend marschieren werden , in getrennten Schwärmen , die Einen nach links , die Anderen nach rechts hinaus durch die Gegend furagierend und marodierend , ein Schrecken der Dörfer , durch welche ihr Weg führt .
Und so schwinden sie aus unseren Augen ... hinter den Wäldern und Hügeln des Sachsenlandes , so wie das Gedächtnis an sie , an Fron , den mutigen Befreier seiner gefangenen Kameraden aus den Büchern der Geschichte geschwunden ist .
In einzelnen historischen Werken finden sich nur flüchtige Andeutungen an die erzählten Tatsachen .
So z. B. in Trenck's Lebensbeschreibung , dessen Unzuverlässigkeit schon aus seinen Zahlenangaben erhellt .
Er gibt die Anzahl der Gefangenen auf 16000 , der Besatzung bald auf 1500 , bald auf 900 Mann an und behauptet , das Unternehmen Frohn's sei gescheitert , ohne recht zu motivieren , weshalb .
Über den Erfolg Frohn's vergleiche von Stramberg , Rhein. Antiq. II. 1. S. 534 , wo auch das Schweigen der zeitgenössischen Geschichtsquellen erklärt wird .
Es war um die Mittagsstunde eines Herbsttages im Jahre 1763 .
Auf dem Platze vor dem Eingang zu der großen und prächtigen , eben neuerbauten kaiserlichen Reitschule zu Wien , dicht neben der Burg , schritt langsam eine eigentümliche Gestalt auf und ab .
Es war noch ein junger Mann mit edlen , ja schönen Zügen , einer stark gewölbten , mehr breiten als hohen Stirn , einer gebogenen Nase , einem energisch ausgebildeten Kinn , das Alles dunkel gebräunt von Wind und Wetter .
Starkes schwarzes Haar hing , gegen alle Mode der Zeit , in losen Locken wirr und wild auf seine breiten Schultern herab , die mit einem abgetragenen und geflickten Zwillichkittel bekleidet waren .
Der alte breitrandige Hut , die engen ungarischen Beinkleider , die in alten zerrissenen Stiefeln endigten und sich mit Recht ein wenig lichtscheu darin zu verkriechen schienen , standen in bester Harmonie zu der Kleidung des Oberkörpers ; aber auffallend war , daß in einem solchen dürftigen und verkommenen Anzuge eine so hochgewachsene , jugendlich kräftige und zur Arbeit tüchtige Gestalt steckte .
Das Tor öffnete sich von Zeit zu Zeit ; es ließ Kavaliere , die zu zwei oder drei mit ihren Reitknechten meist auf ausgezeichneten Tieren kamen , hinein ; es ließ andere Gruppen heraus .
Der Fremde im Zwillichkittel und Slowakenhut sah mit einem Ausdruck von Sorge forschend in die Züge der neu Ankommenden , suchte auch wohl ihren Reitknechten einige Worte abzugewinnen , sprach einen oder den anderen der Stallmeister und Bereiter an , deren er beim Aus- und Eingehen habhaft werden konnte , aber , wie es schien , immer vergebens , denn der Unmut , der auf seinem Gesicht ausgeprägt lag , kehrte nach jeder solchen kurz abgebrochenen Conversation in erhöhtem Grade auf seine Züge zurück .
Mittag war längst vorüber .
Neue Reiter , die ihre Pferde in der Reitbahn tummeln wollten , kamen nicht mehr ; die , welche darin gewesen , zogen ab ; die Bahn war fast leer geworden und das Personal schickte sich an , den Schauplatz seiner Tätigkeit zu räumen ; da tauchte unerwartet noch eine kleine , aber glänzende Kavalkade auf dem Platze auf .
Ein zierlich gebauter , freundlich aussehender alter Herr , dessen rote Beinkleider sofort den kaiserlichen General ankündigten , ritt auf einem schönen Pferde von spanischer Zucht an der Spitze einer kleinen Gruppe von ein paar Adjutanten und Reitknechten , deren Einer ein Handpferd führte , herbei .
Die Tore der Reitbahn flogen weit vor ihm auf .
Die Bereiter und Stallmeister eilten herbei , ihn zu empfangen , und der alte Herr grüßte mit einem Kopfnicken so herablassend vornehm , wie ein König .
Langsam , gemessenen Schritts ritt er ein und warf sich dann sofort in die Bahn .
Er war ein vortrefflicher Reiter , der vornehme alte Herr .
Der Mann im Zwillichkittel konnte es bezeugen .
Er hatte sich mit dem kleinen Trupp in die Bahn begeben , und in dem Haufen der " Bastinbereiter , " " Stallübergeher " und " Schulputzer " , die herangekommen , die Exzellenz zu bewundern , wurde er geduldet , ohne daß man ihm Beachtung schenkte .
Der General ließ seinen Spanier mit der vollendetsten Reitergewandtheit die Schule durchmachen ; das edle Tier changierte , machte Volten , traversierte und arbeitete mit der Sicherheit eines Uhrwerks .
Endlich hielt die Exzellenz inne , wandte sich in die Mitte der Bahn und ließ das mitgebrachte Handpferd , einen Fuchs , der währenddes ungeduldig den Sand gestampft , sich gebäumt und alle Zeichen eines schwer zu bändigenden Naturells gegeben hatte , vorführen .
" Chacun à son tour , " sagte er , indem er einem Bereiter winkte , " versuche Er jetzt den Alezan da !
Ich habe ihn gestern aus Ungarn bekommen !
Mais , je vous le dies -
il a le diable au corps ! "
Der Bereiter eilte dienstfertig herbei , und obwohl der schlanke hochbeinige Fuchs , als jener nach dem Mähnenhaar greifen wollte , einen solchen Seitensatz machte , daß der Piqueur Mühe hatte , ihn zu halten , war der gewandte Reiter doch bald im Sattel .
Der Piqueur ließ die Zügel los ; das Pferd stieg augenblicklich steilrecht in die Höhe , machte eine Lancade , bockte , und der Bereiter flog weit ab in den Sand !
Zehn Hände haschten nach den Zügeln des ausbrechenden Pferdes .
Der Abgeworfene sprang auf und klopfte Flüche murmelnd den Staub von seiner Uniform ; er machte Miene , sich wieder aufzuschwingen .
" Laß Er es nur gut sein , " rief ungnädig die Exzellenz , " laß Er es einen Anderen versuchen ! "
Ein Stallmeister war schon im Eifer , die Ehre der Bahn zu vertreten , herangesprungen ; trotz der Unbändigkeit des Pferdes brachte er den Fuß in den Bügel und schwang sich auf .
Einmal oben , saß er fest wie angeklammert .
Er drückte dem Fuchs sanft und behutsam die Weichen , um ihn in Bewegung zu setzen - die Bewegung läßt nicht auf sich warten , nur ist sie leider so furchtbar heftig und gewaltsam , daß eine Sekunde später der Stallmeister alle Vier von sich streckend da lag , wo eben der Bereiter lag .
" Kreuzschockschwerenot ! " rief der Mann zornig aus , indem er aufsprang und sich die verrenkte Schulter rieb , " da meint man ja , man sitzt auf einem Pulverfaß , das mit einem in die Luft geht , und nicht auf einem Gaul ! "
Die Exzellenz schilt und flucht jetzt deutsch und französisch durcheinander .
Da tritt unser Mann im Kittel und Slowakenhut zu einem der Stallmeister und sagt mit bescheidenem , fast demütigem Tone :
" Würden Sie mir nicht von dem Herrn General die Erlaubnis erbitten , das Pferd zu reiten ? "
" Ihm ? " versetzte der Angeredete verwundert , in dem er den Fremden vom Kopf bis zu den Füßen Maß .
" Ich würde schon damit fertig werden , " antwortete der Letztere , " Lassen Sie mich nur darauf ! "
Die Exzellenz hatte ihn ins Auge gefaßt .
" Was will der Mensch ? " rief er dem Stallmeister zu , "- auf den Fuchs ?
Nun , so laßt ihn , vielleicht gibt der hannakische Bauer der kaiserlichen Manege eine Lektion . "
Der Fremde hatte den großen Hut , den er in der Hand gehalten , schon weggeworfen ; er strich jetzt das dunkle , dichte Haar aus der Stirn , und indem er sich dem Pferde näherte , ließ er es von den zwei Reitknechten , die es hielten , mehr abseits , von den Zuschauern weiter entfernt , führen .
Dann suchte er es durch Zureden und Streicheln zu beruhigen , und nachdem dies gelungen schien , machte er einen Bogen , der ihn eine Strecke weit hinter das Pferd brachte , nahm einen kurzen Anlauf und mit einer bewunderungswürdigen Turnergewandtheit schwang er sich mit einem mächtigen Satze über des Pferdes Graupe in den Sattel .
" Alle Wetter , wie springt der Kerl ! " rief die Exzellenz verwundert aus .
Der Fuchs bäumte sich sofort , aber er ließ sich von dem Reiter beschwichtigen ; er scheute wenigstens nicht und machte keine Seitensätze , um seine Last fortzuschleudern , er schien sich darein zu ergeben , in des Mannes Hand und Gewalt zu sein , der Besitz von ihm genommen ; vielleicht auch war er durch den früher geleisteten Widerstand ermüdet .
Jedenfalls hatte der Fremde richtig beobachtet ; er hatte wahrgenommen , daß das Tier vor denen scheute , welche rasch und aufgeregt an seine Seite traten und ihm die Absicht verrieten , es zu besteigen ; darum hatte er den kühnen Satz über die Graupe gemacht .
Der Fuchs ließ sich jetzt in die Bahn führen und ließ ahnen , daß nicht jeder gute Keim zu Gehorsam und Zucht in ihm erstickt sei .
Wohl gab es von Zeit zu Zeit kleine Störungen in dem sich anbahnenden guten Einvernehmen zwischen Roß und Mann ; jenes schien namentlich nicht ganz über den passendsten Gebrauch seiner vier Beine mit sich einig zu sein und von Zeit zu Zeit von der Idee befallen zu werden , die vorderen seien nur dazu da , mit ihnen in der Luft Entrechats zu schlagen ; aber die Geduld und Ruhe des Reiters , verbunden mit einer unerschütterlichen Festigkeit im Sitz , brachte es immer wieder zu einem baldigen Friedensschluß .
Der General sah mit Vergnügen , das Stallpersonal nicht ganz angenehm überrascht dem Schauspiel zu .
Der Fremde führte endlich das bezwungene , schweißbedeckte Ungeheuer in die Mitte der Bahn , dem General gegenüber , sprang leicht aus dem Sattel und machte der Exzellenz eine ruhige Verbeugung , mit dem Anstande eines wohlerzogenen Mannes .
Der General winkte ihn heran .
" Brav , brav , " sagte er in seinem gebrochenen Deutsch , " man sollte meinen , Er sei ein verkappter englischer Reiter , der sich einen Spaß mit der kaiserlichen Manege machen will !
Nun , jedenfalls hat Er gezeigt , daß der Fuchs zu bändigen und zu schulen ist ; ist mir sehr lieb ; da nehme ' Er ! "
Die Exzellenz war mit der schmalen Hand in die Tasche der tief herabhängenden gestickten Weste gefahren und hatte wie eine Prise daraus vier oder fünf nagelneue , funkelnde Kremnitzer Dukaten herausgeholt , die er dem Fremden reichte .
Dieser trat bescheiden einen Schritt zurück .
" Halten zu Gnaden , Exzellenz , " sagte er , " ich bin , wie Sie sehen , ein armer Teufel , den die Not und der Hunger zwingen , hier einen Herrendienst als Bereiter , oder was es irgend sein mag , zu suchen .
Aber ich bin kaiserlicher Offizier , und Ew. Exzellenz werden mir deshalb vergönnen , ein Trinkgeld abzulehnen . "
" Offizier ?
Er ist Offizier ? " fragte der General überrascht aufhorchend .
" Wie ist das möglich ?
Expliquez-vous ! "
" Ich heiße , " versetzte der Fremde , " Joseph von Fron , bin Oberlieutenant bei Prohaska-Dragonern , habe die Feldzüge gegen die Preußen mitgemacht und wurde gefangen in der Schlacht von Liegnitz .
Mit vielen Tausenden von anderen Kriegsgefangenen wurde ich nach Magdeburg geschickt , das damals eine sehr schwache Besatzung hatte .
Dort habe ich die Kameraden für einen Versuch gewonnen , die Festung in Besitz zu nehmen ; das ist uns nicht ganz gelungen , obwohl wir die Stadt in unsere Gewalt gebracht haben .
Aber wir haben das Gouvernement gezwungen , uns mit den Waffen , die wir genommen , und mit einem Zehrgelde , das uns ausgezahlt wurde , frei abziehen zu lassen .
Ich bin zu meinem Regimente nach Böhmen zurückgekehrt und wegen meines Verhaltens in Magdeburg zum Rittmeister befördert worden , habe aber das Patent nie erhalten , denn ein unglückliches Gefecht bei Landshut ließ mich vorher wieder in preußische Gefangenschaft geraten .
Ich wurde nun nach Kosel gebracht , und da man zum Unglück in mir den Mann von Magdeburg erkannte , so bin ich dort auf das Abscheulichste behandelt worden .
Ich wage jedoch nicht , Ew. Exzellenz mit der Erzählung der Quälereien aufzuhalten , die man mir in diesem schrecklichen Koselschen Sumpfloch angetan hat .
Der Hubertsburger Friede hat mich dann gerettet ; ich wurde mit anderen Kameraden nach Breslau abgeführt und dort nach Nachod instradiert , aber ohne einen Pfennig Wegzehrung ausbezahlt zu bekommen , und gekleidet wie ein Zuchthäusler .
So habe ich mich , " fuhr der unglückliche Offizier zu erzählen fort , " als Bettler durchschlagen müssen .
In Nachod habe ich wenigstens bei einem Bürgersmann so viel Barmherzigkeit gefunden , daß er mir die Kleider , die ich hier trage , schenkte , und dann habe ich mich weiter durch Böhmen und Mären durchgeschlagen , hierher , weil ich hier mein Regiment finden mußte .
Das Regiment steht auch hier , als ich mich aber auf der Adjutantur meldete , und die Stammrolle nachgeschlagen wurde , fand sich bei dem Namen Fron der Zusatz : > Geblieben vor dem Feind < .
Man hat mir deshalb den Wiedereintritt verweigert ; in meine Stelle war bereits ein Anderer eingerückt ; die Regimenter sind sämtlich wegen des Friedens reduziert , und weil ich der Stammrolle nach tot bin , will man mir auch keine Entlassung und keine Pension geben ; beim Oberst-Inhaber bin ich gar nicht vorgelassen worden . "
Die Exzellenz unterbrach hier die Erzählung mit einem französischen Fluche .
" Aber ist das ein Unglück ! " rief er aus , " pauvre diable que vous êtes ... von Seiner Magdeburger Affäre habe ich gehört , ich entsinne mich dessen ... ce sont des miserables qui vous traitent ainsi ... mais , " fuhr er fort , seine goldene Uhr hervorziehend , " es ist Mittagszeit .
Ich bin der Feldmarichal und Arcieren-Hauptmann Graf von Aspremont-Linden .
Venez me trouver demain Maten , wir werden weiter davon reden , en attendant donnez votre nom à mon piqueur ! "
Die Exzellenz nickte mit dem Kopfe , und während Fron einem der Diener des Feldmarschalls seinen Namen wiederholte , verließ die Gesellschaft die Bahn ; der ungarische Fuchs , zwischen zwei Reitknechten geführt , schloß den Zug .
Die Herren Bereiter und Stallmeister hatten aus einer respektvollen Entfernung die Unterredung mit angehört , und Frohn's Erzählung hatte bei Einigen von ihnen etwas von dem Groll und Ärger verscheucht , womit sie auf den Mann blickten , der sie beschämt und gedemütigt hatte .
Nichtsdestoweniger zerstreuten sie sich jetzt , ohne sich weiter um ihn zu kümmern .
Nur ein junger , blaß und etwas verlebt aussehender Mensch mit schönen dunklen Augen und feinen Zügen , der die Scholaren-Uniform der kaiserlichen Reitschule trug , trat auf ihn zu .
" Jetzt läuft Alles auseinander , " sagte er mit einem gewissen gutmütigen Humor , " und schaut halte , was die Frau Eheliebste zum Mittagessen aufgesetzt hat - wo der Herr von Fron was zu essen bekommt , darum Kümmerns sich nicht , und es hat doch keiner mehr a guten Bissen verdient ... wissen_es was , essen es mit mir , und nachher sorge ich auch schon für ein Unterkommen auf die Nacht ! "
Der Offizier im Zwillichkittel sah ihn überrascht an ; aber er hatte keinen Grund , die Einladung abzulehnen , und sehr dringende Gründe , sie anzunehmen .
So ging er mit dem gutmütigen Scholaren , der ihn in ein Speisehaus der Nachbarschaft führte und hier mit Vergnügen zuschaute , wie gut seinem Gaste die aufgetragenen Gerichte , der gebratene " Lammshafe " und die " Kolatschen mit Powidl " schmeckten .
Der junge Mensch , der sich Franz Fellhammer nannte und der , nebenbei bemerkt , trotz seiner Jugend eine bedeutende Übung in der Vertilgung der aufgetragenen Weinsorten verriet , unterhielt ihn dabei mit großer Zungengeläufigkeit .
Nach und nach wurde es dabei Fron ziemlich klar , daß er an ein echtes " Wiener Früchthel " geraten , das ein für sein Alter sehr beachtenswertes Maß von Leichtsinn und Verwegenheit in sich entwickelt und vielleicht die Gesellschaft Frohn's nur gesucht hatte , weil ihn eine andere nicht mit gleicher Bereitwilligkeit mehr aufnahm .
Jedenfalls war er jedoch gutmütig und Fron nicht dazu bestellt , ihm Moral zu predigen .
So blieben Beide im besten Verständnis , und der Letztere folgte dem hoffnungsvollen Jünger der Equitationskunst , als dieser gegen Abend ihn aufforderte , mit ihm zu kommen , und ihn einlud , in seinem elterlichen Hause das Nachtquartier zu nehmen .
Das elterliche Haus lag nicht weit entfernt , in der Mariahilfer Vorstadt , in einer stillen Nebenstraße ; neben dem Hause erstreckte sich eine Gartenmauer mit einem Türchen darin .
Franz klopfte ein paar Mal an dieses letztere ; da er jedoch keine Antwort erhielt und Niemand öffnete , schritt er weiter und zog die Klingel der Haustür .
Diese wurde gleich darauf behutsam geöffnet , und eine behäbige Gestalt in Schlafrock und Zipfelmütze , ein Mann in mittleren Jahren , trat auf die Schwelle .
" Ich bringe dem Herrn Vaters einen Stubenherrn für das leerstehende Quartier oben , " sagte der junge Mensch mit großer Seelenruhe , und dabei auf Fron deutend .
" Der Franzl ist_es ? " versetzte der würdige Bürger , wie es schien , nicht angenehm überrascht und ein wenig ironisch .
"' Nen Stubenherrn bringt der Franzl ?
Nun , der wird halte danach sein ... ja , ich sehe es schon , es ist halte ein sauberer Stubenherr , a ... "
" Vater , Verschwätzens Ihna net , " fiel Franz warnend ein , " ein kaiserlicher Rittmeister ist_es , der Herr von Fron , er sieht nur nicht danach aus , weil ihn die Preußen in der Gefangenschaft gehabt haben , und da hat er sich durchschlagen müssen bis hierher zum Regiment ; er ist auf morgen in der Früh zum Feldmarschall Aspremont bestellt , und wann er zurück kommt , wird er halte schon anders ausschaun !
Wenn Sie 'n aber nicht wollen , den Herrn von Fron , mir ist es schon Eins , der Herr Vater mag tun , was er will - geruhsame Nacht ! "
Nach dieser plötzlichen und für Fron etwas unerwarteten Wendung des Gesprächs wandte sich der Franzl , begann eine Arie aus dem Idomeneo , Re di Kreta zu pfeifen und schritt ruhig davon die Gasse hinab .
" Der Nichtsnutz , der ! " murmelte der Mann im Schlafrock ihm nach ; dann , sich zu Fron wendend , sagte er :
" Ist_es denn wahr , was er von dem Herrn da plauscht ? "
" Es ist allerdings wahr , " versetzte Fron , " nur daß ich nicht in der Absicht gekommen bin , ein Quartier zu mieten , sondern weil der junge Mann , den ich in der Reitschule kennen lernte , mir zuvorkommend anbot , mich als Gast in sein elterliches Haus zu führen .
Ich bin leider in der Lage , eine solche Freundlichkeit nicht abweisen zu können , und bin deshalb ohne Arg mitgegangen .
Entschuldigen Sie jedoch diese Störung , Sie sehen , es ist meine Schuld nicht .
Ich wünsche Ihnen einen guten Abend . "
" Nein , nein , wenn es so ist , " fiel der Bürger hier ein , in die Türe zurücktretend , die er bisher mit seiner Gestalt verbarrikadiert gehalten hatte , " und an Ihrer Sprache hört man es schon , daß es was Anderes sind , als wonach ausschaun ; an Unterschlupf auf d' Nacht mögen es schon haben , Tretens nur ein , lassen_es Ihnen gefallen ! "
Fron folgte jetzt der Einladung des gutmütigen Wiener Hausherrn .
Dieser führte ihn über den Flur in ein Empfangszimmerchen und ging dann seine Frau zu rufen .
Bald darauf erschien ein kleines , rundes , bewegliches Hausmütterchen , das den kaiserlichen Herrn Offizier verwundert betrachtete und dann sehr mitleidig und gerührt nach seinen wundersamen Schicksalen auszufragen begann , bis der Herr im Schlafrock sich seines müden Gastes erbarmte und ihn nach oben in ein freundliches , auf die Gasse hinausgehendes Quartier brachte .
" Machen es Ihna bequem hier , " sagte der Herr Felhamer , " und wenn sie noch etwas wünschen ... "
Nichts , mein bester Herr , " versetzte Fron sehr zufrieden , " als daß ich morgen in die Lage komme , Ihnen diese zwei hübschen kleinen Stuben wirklich abmieten und für längere Zeit Ihr Gast werden zu können ! "
Es war acht Uhr am folgenden Morgen .
Joseph von Fron stand in einer Fensterbrüstung des Vorzimmers im Palais des Feldmarschalls ; er war gekleidet , wie er gestern vor den Augen der Exzellenz erschienen , im zerfetzten Zwillichkittel und in den zerrissenen Stiefeln , aber trotz dieses Kostümes , wie es heute wohl zum ersten Male in diesen reichen Gemächern auftauchte , war er von Portier und Dienern ohne Weiteres eingeführt worden .
In dem Raume befanden sich mehrere Herren , Beamte , Bürger , Offiziere , welche bei dem General Anliegen vorzubringen hatten und auf Audienz warteten .
Sie alle maßen mit verwunderten Blicken den hochgewachsenen , ernst aussehenden Mann , der hier eingeführt war und doch nur ein Bettler sein konnte .
Eine Flügeltür öffnete sich und ein Kammerdiener trat heraus .
Die Anwesenden drängten sich ihm rasch entgegen , aber er machte eine abwehrende Handbewegung gegen dieselben , ging auf Fron zu und sagte :
" Exzellenz wollen Sie zuerst sprechen . Kommen Sie ! "
Fron folgte ihm mit hochklopfendem Herzen in das Cabinet des Feldmarschalls .
Der kleine Mann mit dem feinen echtfranzösischen Gesichte hatte eben seine Morgenchocolade geschlürft , und die Tasse fortschiebend , rief er lebhaft Fron entgegen :
" Ah , c'est vous !
Bon jour !
Näher heran .
Ich habe , " fuhr er fort , wie gestern französische und deutsche Brocken durcheinander mengend , " ich habe Nachforschungen über Ihn angestellt .
Er hat mir die Wahrheit gesagt .
Er ist als tot aus der Musterrolle gestrichen ehe bien , was kann man dawider machen ?
Einen Toten kann ich nicht aufwecken , das kann auch die Kaiserin nicht ! "
" Aber , Exzellenz , " warf Fron bescheiden ein , " einen Irrtum berichtigen , ein paar Worte ohne Sinn durchstreichen ... "
Der Feldmarschall zuckte die Achseln .
" Das geht nicht , mein Freund , " sagte er ; " solche Korrekturen in der Stammrolle würden sehr schlecht aussehen ; es ist wider die Ordnung , und man darf da nicht wie in ein Schülerheft hineinpfuschen ! "
Fron sah niedergeschlagen zu dem Feldmarschall auf oder vielmehr auf die kleine lebhafte Gestalt herab .
" Aber , " fuhr die Exzellenz fort , " ist Er denn so versessen darauf , durchaus wieder bei den Dragonern eintreten zu wollen ?
Wenn ich ihn nun zu meinem Husaren-Regiment nähme ? "
Wenn Exzellenz die Gnade hätten - " rief Fron freudig aus .
" Er müßte freilich als Leutnant eintreten ; aber man könnte schon dafür sorgen , daß Er bei guter Dienstführung rasch weiter käme .
Mais voyons d'abord , pour ne pas faire des chateaux en Espagne , wie sieht es mit der Equipirung aus ? "
" Exzellenz , ich habe nichts und kenne auch Niemand , den ich mit Hoffnung auf Erfolg um eine so bedeutende Summe angehen könnte , wie dazu notwendig ist . "
" Das ist schlimm , sehr schlimm , " fiel die Exzellenz ein , " so bleibt nichts übrig , als daß ich ihn in die Arcieren-Leibgarde aufnehme .
Er hat da Lieutenantsrang und erhält sofort Alles geliefert was zur Uniform und Ausrüstung gehört .
Wäre Er damit einverstanden ? "
" Wenn ich auch in der Lage wäre , wählen zu können , würde ich Ew. Exzellenz doch für die Aufnahme in ein so privilegiertes Korps ewig dankbar sein . "
" Ehe bien , " antwortete der Feldmarschall , eine Klingel rührend , " so soll gleich für ihn gesorgt werden ! "
Der Kammerdiener trat ein und erhielt den Befehl , den Adjutanten hereinzuschicken .
Als dieser kam , gab ihm der Graf den Auftrag , für die Einkleidung de Monsieur de Fron zu sorgen .
" Monsieur de Frohn , " fügte er mit Nachdruck hinzu , " est un officier distingue , j'espere que ses camarades de corps le traiteront avec toute la consideration qui lui est due , et j'y veillerai ! "
Der Adjutant machte gegen den Mann im Bettlerkleide eine höfliche Verbeugung und bat ihn , ihm zu folgen .
Der Feldmarschall entließ seinen Schützling mit freundlichem Kopfnicken .
" Wenn wir eingekleidet sind und den Dienst angetreten haben , " , sagte er , " werden wir uns melden .
Er soll mir dann ausführlich seine Schicksale berichten . "
Der neue Gardist beurlaubte sich in militärischer Haltung von seinem wohlwollenden Chef und folgte dem Adjutanten , der ihn nach dem Hotel der Arcieren-Garde in der Vorstadt Landstraße führte und hier dem Premier-Wachtmeister des Korps vorstellte .
Dieser gab ihnen einen Diener mit , der sie in eins der oberen Gemächer brachte , wo sich die Montierungskammer der Arcieren-Leibgarde befand .
Die beiden Männer hatten mit Hinzuziehung des Aufsichtsbeamten lange zu suchen , bis sie die für Frohn's Gestalt passenden Equipirungsstücke unter den reichen Vorräten gefunden hatten ; endlich stand der schlanke , kräftige Mann in einer vollständigen Verwandlung da : in einem feinen Scharlachrock mit schwarzen Aufschlägen und goldenen Tressen und Achselschnüren , Beinkleidern von Büffelleder , die in hohen , mit Manschetten umgebenen Reiterstiefeln endeten ; über dieser Uniform ein schwarzsamtener Flügelrock ohne Ärmel und darüber eine Patrontasche am samtenen Bandelier ; ein dreieckiges Hütchen mit Tressen hatte den Schlapphut ersetzt , ein Degen und eine schöne , mit goldenen Nägeln beschlagene Hellebarde bildeten die Bewaffnung .
Der Adjutant des Feldmarschalls sah lächelnd zu der stattlichen Gestalt auf ; dann gab er seinem Begleiter die nötigen weiteren Anweisungen , und nach Verlauf von kaum einer Stunde sah sich Fron als wohlbestallter Arcieren-Leibgardist Ihrer kaiserlich königlichen apostolischen Majestät eingeschrieben , instruiert und in Eid und Pflicht genommen .
Da in dem Hotel des Korps nicht sofort ein Quartier für ihn bereit war , so wurde ihm anheimgestellt , vorläufig in der Stadt zu wohnen .
Er trat deshalb noch vor Mittag wieder unter das gastliche Dach des Herrn Fellhammer zurück , um sich kontraktmäßig in den Besitz seines Nachtquartiers zu setzen , das ihm mit Vergnügen von dem erstaunten Hausherrn überlassen wurde .
Der verkommene Gesell von gestern war heute für ihn eine Respektsperson von bedeutendem Gewicht .
Denn ein Arcierengardist war in jener Zeit ein vornehmes privilegiertes Wesen , wenn auch nicht mehr seine Hellebarde oder sein Flügelrock etwas von der Heiligkeit eines Altare hatte , wie in früheren Zeiten , wo ein zur Hinrichtung hinausgeführter Verbrecher , der einem Arcier begegnete und dem es gelang , seine Hellebarde oder seinen Flügelrock zu berühren , für diesen Tag seines Halses sicher war und in sein Gefängnis zurückgeführt werden mußte .
Unser Held konnte mit seiner neuen Lage sehr zufrieden sein .
Der Dienst war über alle Maßen leicht .
Er bestand darin , bei Hoffesten , an Galatagen , bei feierlichen Auffahrten von Botschaftern zu paradieren und einige Wachtposten in der inneren Hofburg zu besetzen .
Durch diesen Wachtdienst wurden etwa wöchentlich vierundzwanzig Stunden in Anspruch genommen ; die übrige Zeit konnte der neue Arcier seine glänzende Scharlachuniform im Prater , auf der Bastei oder auf dem Graben spazieren führen , oder die Stunden im Verkehr mit seinen Kameraden verbringen .
Nebenbei fand Fron eine unterhaltende Beschäftigung darin , die häuslichen Verhältnisse seiner Wirtsleute zu beobachten .
Die Verhältnisse seines Hauswirts hatten etwas , das einen jungen Mann zu dieser Beobachtung geradezu herausforderte .
Sie schienen nämlich allseitig beherrscht von dem Einfluß , welchen ein unsichtbar bleibendes Wesen darüber ausübte , ein Wesen , das nie leibhaft vor seinen Augen erschien , das , in unnahbarer Zurückgezogenheit weilend , dem ganzen Haushalt ein Gepräge stiller Würde und gemessener Zurückhaltung aufzudrücken schien , und das trotz seiner Nixenhaftigkeit den christlichen Namen Thereserl führte , ein Name , der übrigens in Frohn's Gegenwart sehr selten erwähnt wurde , und immer beinahe nur wie in der Zerstreuung , als ob man just seine Anwesenheit vergessen habe .
Der " Franzl " ließ sich übrigens auch bei Fron nicht wieder blicken ; doch fehlten die Spuren nicht , daß er sich fortwährend der süßen Gewohnheit des Daseins erfreue .
Von Zeit zu Zeit wurde es lauter im Hause unten ; es gab kleine Szenen und Wortwechsel .
Wenn Fron zufällig sich auf dem Gange vor seinem Zimmer befand , so vernahm er , daß die Ausdrücke von Meinungsverschiedenheit , die so lebhaft zu ihm heraufschwirrten , von dem gutmütigen Manne mit großem Haarbeutel und rotblumigem Schlafrocke , dem Hausherrn , von dem kleinen rundlichen Hausmütterchen und von dem hoffnungsvollen Franzl ausgingen , welch Letzterer nicht im Hause wohnte , aber zuweilen wie mit der freundlichen Absicht darin auftauchte , in das stagnierende und lautlose Alltagdasein , das diesen friedlichen häuslichen Herd umgab , etwas Abwechslung und wohltätige Erregung zu bringen .
Weshalb Franzl nicht im Hause wohnte , erfuhr Fron in seinen gelegentlichen Unterhaltungen mit den Hauswirten nicht .
Der Streit , den sein Kommen zu entflammen pflegte , wies am deutlichsten darauf hin , daß seine Aufführung sich nicht der Billigung seiner würdigen Erzeuger zu erfreuen hatte .
Unser Arcier hätte kein junger , über viel Zeit gebietender Mann sein müssen , wenn ihn nicht verlangt hätte , den stillwaltenden Hausgeist , das Thereserl , zu erschauen .
Lange Zeit blieben seine Bemühungen vergeblich .
Endlich aber , es mochte in der dritten Woche seines Aufenthalts im Hause ein , traf Fron eines Abends das Thereserl einmal richtig unten in der Wohnstube an .
Es war ein bildhübsches und dabei höchst anmutiges Geschöpf ; auch war sie mit großer Sorgfalt gekleidet , nicht auffallend , nicht geschmückt , aber mit jener einfachen und gediegenen Eleganz , welche den Damen der höheren Gesellschaftsklassen so wohl steht , wenn sie den guten Geschmack haben , sie breitspurigem Pomp vorzuziehen .
Das Thereserl war mittlerer Größe , hatte ein allerliebstes rundes Gesicht und ein paar dunkle feurige Schelmenaugen .
Es erwiderte Frohn's tiefe Verbeugung mit dem Anstand einer großen Dame .
Es lächelte sehr anmutig dabei , aber dies Lächeln hatte etwas Erzwungenes ; auf dem hübschen Gesichte lagerte ein sehr großer Ernst .
Auch der Papa im Schlafrock und die sonst so rührige Mama sahen heute mit einer Miene darein , als hätten sie eben mit ihrem feinen Töchterchen eine Unterredung über sehr wenig heitere Dinge gepflegt .
Fron nahm , nachdem er sich der Demoiselle vorstellen lassen , das Wort und suchte durch eine lebhafte Unterhaltung die peinliche Stimmung zu verscheuchen und zugleich das Thereserl zu fesseln , damit sie nicht sogleich seinen Augen verschwinde und sich wieder in ihr mysteriöses Elfenreich , das irgend wo in den nach hinten , auf den kleinen Garten hinausgehenden Gemächern des Hauses liegen mußte , zurückziehe .
Sie schien jedoch seinem Geplauder kein übermäßig großes Interesse zu widmen , sondern zu ihren offenbar nicht heiteren Gedanken oder Sorgen zurückzukehren .
Erst als die Hausfrau Fron aufforderte , doch ihrer Tochter seine merkwürdige Flucht aus der Festung Magdeburg zu erzählen - er hatte seine Wirtsleute früher ein paar Abendstunden lang damit Vaterhalten - und als der Arcier sehr bereitwillig darauf einging , horchte das hübsche Kind auf , und endlich hingen ihre Blicke gespannt an seinen Lippen .
Als er geendet hatte , sah sie ihn noch lange aus ihren schönen Augen , aber mit einem Ausdruck an , der ihn jetzt wieder glauben lassen mußte , sie habe gar nicht gehört , was er gesprochen , sondern sei einzig mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt und darin verloren .
Wie aus ihren Sinnen erwachend , sagte sie endlich im reinsten Wiener Dialekte , der von ihren kirschroten Lippen ganz allerliebst lautete : " So brav san es und so solid san es a , wie d' Herrn Eltern sog 'n - schaun , das mag i halte ! "
" Die Demoiselle ist zu gütig gegen mich , " erwiderte Fron , sich lächelnd gegen sie verbeugend .
Das Thereserl errötete über ihre Lebhaftigkeit .
Nach einer Weile , während der alte Herr im Schlafrocke seine unmaßgeblichen Gedanken über Frohn's Geschichte verlautbarte , stand sie auf und verschwand , gefolgt von der Mama , die nach ihr die Stube verließ .
Fron hatte nun also doch das schöne Rind mit eigenen Augen gesehen und sich überzeugt , daß sie nicht etwa eine poetische Illusion und keine unsichtbare Titania Titania , die Elfenkönigin , ist eine Figur in Shakespeares " Sommernachtstraum " . -
Anm. d.Hrsg . sei , die durch Zaubereinflüsse das stille Haus regiere .
Und damit war der Bann gebrochen , der für ihn bisher umgeben hatte ; er sollte sie viel früher wiedersehen , als er gehofft hatte .
Es war am anderen Morgen gegen zehn Uhr , Fron warf sich eben in seine volle Uniform , denn er hatte heute Wachtdienst in der Burg , als das Hausmädchen in sein Zimmer trat und ihm eine überraschende Botschaft brachte .
" Ew. Gnoden , " sagte das Mädchen mit einer gewissen geheimtuenden Wichtigkeit , " möchten es net so gütig san , und kommen auf an Augenblick ' nunter zur Mamsell Thereserl .
Sie laßt Ihna gar schön bitten ! "
Fron war natürlich sehr bereit , dieser Einladung zu folgen ; er knöpfte den Scharlachrock zu , warf einen Blick in seinen Spiegel und folgte dem dienenden Hausgeist in die noch unbetretenen Regionen des Hauses , die er im Stillen das Elfenreich getauft hatte .
Ein Elfenreich war es nun zwar nicht , worin das Thereserl hauste , aber ein sehr hübsches Hinterzimmer , das durch eine Glastüre mit dem Gärtchen in Verbindung stand , in welchem Thereserl die schönsten Blumen zog - sie dufteten durch die offene Türe herein .
Dies Gärtchen wurde von der Straße getrennt durch die Mauer mit der kleinen Türe , an welche Franzl damals , als er Fron zuerst in dies Haus brachte , angeklopft hatte .
Das Zimmer der jungen Dame , in welches man durch einen stillen , nur von einigen alten dunklen Schränken bewohnten Vorraum kam , war nicht gerade luxuriös , aber es war unendlich besser und geschmackvoller eingerichtet als das Wohnzimmer Derer , welche das junge Mädchen die Herren Eltern nannte .
Fron konnte sich des Eindrucks nicht erwehren , als ob das hübsche Kind aus einem höheren Lebenskreise stamme und von gutmütigen Leuten , denen es anvertraut , nur vor der Welt Tochter genannt werde , während sie es im Stillen mit Allem umgaben , worauf eine vornehme Dame Anspruch machen könne .
Aber war dies der Fall , so wurde doch dem Eintretenden auf den ersten Blick klar , daß sie das junge Mädchen trotz aller Sorge nicht hatten von einem großem Kummer schützen können .
Thereserl saß in einem hübschen Armstuhl hinter einem Nähtischchen am zweiten Fenster in der Ecke des Zimmers ; eine angefangene Arbeit lag in ihrem Schoß , ihre Hände ruhten müßig darauf , und aus ihren hübschen Augen rannen Tränen über ihre Wangen hinab .
Sie trocknete diese rasch , als sie Fron erblickte , vor dem die Magd , ohne ihn weiter zu melden , die Türe geöffnet hatte .
Sie ging ihm entgegen : und streckte ihm die Hand hin .
" Wie gut Sie sind , daß Sie zu mir kommen ! " sagte sie in ihrem hübschen Wiener Dialekte , auf dessen Nachbildung wir verzichten wollen , und fuhr dann lebhaft fort :
" Ich hoffe , Sie denken nicht schlecht von mir , daß ich mir so viel herausnehme ; aber sehen Sie , Herr von Fron , als Sie gestern so vor mir saßen und erzählten so eine merkwürdige Geschichte , wie Sie sich so brav gehalten und für alles einen Rat gewußt , und immer den besten ... "
" Ich bitte , bitte , Demoiselle , " fiel Fron hier ein , " , wenn Sie so reden , so muß ich ja denken , ich habe gestern den rechten Prahlhans und Aufschneider hervorgekehrt . "
" Nein , nein , gar nicht haben Sie das , im Gegenteil , ich habe es recht gut gemerkt , wie Sie das , was Sie selber getan , verschwiegen , um das zu erzählen , was Ihre Kameraden dabei getan , und doch habe ich schon herausgehört , wer das Ganze allein durch geführt hat - aber erst sollen Sie sich setzen , da auf das Sofa , und dann lassen_es mich weiter reden , was ich Ihnen sagen wollte , - ja sehen_es , ich dachte mir gleich , wie ich Ihnen gestern so gegenüber saß : dem Herrn mußt du halte dein Leid klagen , der weiß einen Rat , wenn ihn Einer weiß in ganz Wien , und die ganze Nacht habe ich überlegt , wie ich es mache und wie sich es am besten schicken wollte , und da habe ich recht gebetet heute ' Morgen zu allen vierzehn heiligen Nothelfern , und dann habe ich ein recht Vertrauen gefaßt ... "
" Daran hat die Demoiselle wohl und recht getan , " antwortete Fron lächelnd , " denn wenn ich auch kein Heiliger bin - Ihr Nothelfer zu werden , danach verlangt meine Seele - sagen Sie mir deshalb offen und rückhaltslos , was Sie bedrängt und Ihr junges Herz mit Kummer füllt . "
Der Arcier streckte ihr , indem er mit dem gutmütigsten Tone von der Welt diese Wort sprach , die kräftige gebräunte Rechte hin , in welche das Thereserl für einen Augenblick die Spitzen ihrer weißen Finger legte .
" Ja , schauen Sie , " begann sie , indem sie sich wieder auf ihren Sitz , der neben dem Sofa Frohn's stand , niederließ ; " Sie werden_es wohl schon gemerkt haben , wie es hier im Hause steht ; es wäre Alles schon gut und wie es sein sollte , wenn nur der ewige Verdruß nicht wäre , der Verdruß , wissen_es , mit meinem Bruder , dem Franzl , dem nichtsnutzigen Menschen , der uns Alle noch unter die Erde bringt durch seine dummen Streiche . "
" Ist der so schlimm ? " fiel Fron begütigend ein , da er sah , daß das Thereserl im Begriffe war , sich in einen rechten Zorn hineinzureden .
" Gar zu schlimm , Herr von Fron , Sie können sich es nicht vorstellen , die Anschläge , die er hat ; zeitlebens hat er nichts getaugt , auf den Schulen nicht , da haben_es ihn fortgejagt , beim Maler nicht , bei dem er in die Lehre gegangen ist , der hat ihn auch fortgejagt , und dann ist er beim Theater gewesen und hat gemeint , er sei ein großes Genie und die Besten sollten noch von ihm lernen , aber da haben_es ihn ausgelacht , und der Herr Schikaneder , wissen_es , der in dem Schwarzenbergischen Palais sein Theater hat , der hat ihn auch nicht mehr haben wollen .
Da ist er denn zur Reitschule als Scholar gekommen , und es hat auch eine Weile gut getan , daß der Vater gemeint hat , er wird jetzt Ruhe vor ihm haben - nur daß er alle Augenblicke gekommen ist , um Geld zu verlangen . "
" Und jetzt hat ihn die Reitschule auch fortgeschickt , und ich soll einen guten Rat geben , wie man seine Nichtsnutzigkeit in irgend einem Soldatencorps zu passender Verwendung bringen könnte ? " unterbrach Fron den eifrigen Redestrom .
" Ach , wenn es weiter nichts wäre , " fiel das junge Mädchen ein , " nein , viel schlimmer ist_es , denn schaun Sie , der Futterschreiber hat ihm nachgesagt , er hätte ihm anvertrautes Geld unterschlagen , und da ist die Polizei gekommen und hat ihm seine Sachen durch visitiert , und was sie gefunden haben , das haben sie mitgenommen und haben ihn ins Arresthaus eingesperrt . "
" Das ist freilich eine arge Geschichte , " sagte Fron betroffen und voll Teilnahme " Ja freilich , " fuhr Thereserl , deren Tränen wieder zu fließen begannen , fort , " freilich ist es eine arge Geschichte , aber das Ärgste ist es doch noch nicht , denn schaun Sie , Herr von Fron , es ist nicht allein um das , für den Franzl wäre es ein rechter Denkzettel , daß er ' Mal so anrennt , aber was das Schlimmste ist , er hat mir auch etwas fortgenommen , und das haben sie jetzt auch auf der Polizei , und das ist gar schrecklich , denn wenn ich es nicht wieder bekomme , so geht es um mein Leben , und aus der Donau unten können_es mich herausfischen , ehe wenig Tage vergehen , und ... "
Das junge Mädchen brach hier in ein heftiges Schluchzen aus , das ihre Worte erstickte .
" Nun , mein Gott , " sagte Fron , erstaunt über diesen leidenschaftlichen Ausbruch , " so holt man es eben wieder .
Ich begreife , daß sie nicht gern auf der Polizei erscheinen wollen , um durch solch eine Reklamation Ihres Eigentums als Anklägerin gegen Ihren Bruder aufzutreten .
Aber Sie können ja sagen , Sie hätten es ihm selber anvertraut oder geliehen . "
" Ach Gott , " fiel Thereserl ein , lebhaft mit der Hand winkend , als ob sie damit Frohn's Vorschlag abwehren wolle , noch bevor sie es mit Worten tun könne , " wenn das ginge !
Aber schaun Sie , ich kann es ja gar nicht sagen , daß es mir gehört , und es gehört mir auch gar nicht , und da würden Sie mich schön ins Gebet nehmen auf der Polizei , wenn ich darein kämme , und ausliefern täten sie es mir hernach doch nicht . "
" Aber was ist es denn , Demoiselle Thereserl , was kann es denn sein , das Ihnen so am Herzen liegt , und das Sie doch nicht als Ihr Eigentum reklamieren dürfen ? "
Thereserl schlug ihre beiden Hände wie in heller Verzweiflung vor das Gesicht .
" Ach , wenn ich_es Ihnen doch nur sagen könnt ! " schluchzte sie , " wenn ich nur wüsste , daß Sie nicht gar zu schlecht von mir denken würden , wenn ich_es Ihnen sagte ! "
Fron blickte auf das junge Mädchen mit steigender Verwunderung .
Die Sache wurde ihm immer rätselhafter .
" Können Sie denn nicht Ihren Vater danach senden ? " fragte er jetzt .
Therese schüttelte stumm den Kopf .
" Nun , Sie haben mir so viel anvertraut , " fuhr Fron fort , " weshalb können Sie mir denn dies unglückliche Ding nicht nennen , an dem Ihnen so viel gelegen ist , und das ich Ihnen gern wieder verschaffen werde , wenn es in meinen Kräften steht ? "
" Ja ich Wusts , " stammelte Therese , von ihren Tränen unterbrochen , " daß Sie gut sein und Mitleid mit mir haben und mir helfen würden , aber schaun Sie , gerade darum wird es mir so schwer ; ach , wenn ich es einmal gesagt habe , dann ist_es aus und dann werden Sie mich verachten , und ... " Fron legte mit der Miene gutmütigster Aufrichtigkeit eine Hand auf ihren Arm .
" Rede die Demoiselle Therese doch nicht so töricht , " sagte er dabei .
" Wie sollt ich Sie verachten !?
Also hübsch heraus damit , was ist_es , was der böse Bube , der Franzl , ihr genommen hat ? "
" Ein Orden ist_es ! " sagte sie mit dem krampfhaften Schluchzen eines Kindes .
" Ein Orden ! "
" Ein Stephansorden , gar schön aus Gold gemacht und ein rotes Seidenband , um ihn um den Hals zu tragen , dazu ... "
" Der war in Ihrem Besitze , und der Franzl hat ihn fortgenommen ? "
" Aus meinem Nähtischchen hier , " sagte sie " und einen goldenen Fingerhut und mein Geld dazu ; den Orden muß ich wieder haben , oder ich sterbe vor Angst und Verdruß ! "
Therese gab sich wieder einem ihrer Anfälle von Verzweiflung hin .
" Aber erklären Sie mir , " fragte Fron erstaunt , " wie kommen Sie zu dem Orden ?
Wie kommt ein solches Kreuz in das Nähtischchen eines jungen Mädchens , wie Sie sind ?
Der Kaiser , der als Herzog von Toskana der Großmeister ist , wird ihn der Demoiselle Thereserl nicht verliehen haben ; ein Geschenk zum Namenstag von der Gode wird es auch nicht sein , und erben kann man die Stephansorden auch nicht , denn wenn ein Ritter stirbt , so muß das Kreuz sogleich an den Ordensherold ausgeliefert werden .
Nun , ich merke es schon , " fuhr Fron gutmütig lächelnd fort , " es geht mir halte ein Lichtlein auf , ein kleines ; soll ich_es der Demoiselle ins Ohr sagen ? einen Schatz haben wir , das ist ein vornehmer Kavalier , der hat den Orden uns zum Spielzeug hier gelassen , und nun sind wir in tausend Aengsten , weil wir ihm doch nicht sagen mögen , daß wir einen Bruder haben , der lange Finger macht , und weil wir den Kavalier nicht auf die Polizei schicken können , sich seinen Sankt Stephan unter den gestohlenen Sachen wieder zu suchen ! "
Theresens tiefdunkles Erröten zeigte Fron , daß er das Rechte getroffen .
" Ja , so ist_es , " stammelte sie in größter Verwirrung , " so ist_es , nur ist es noch schlimmer ! "
" Noch schlimmer ?
Was heißt das , Thereserl ? "
" Der Kavalier hat eine grausam strenge Mutter , und der Orden ist derselbe , den sein Vater früher immer selbst getragen hat , und wenn er an dem nächsten Sonntag den Orden nicht trägt und nicht hat , so gibt es eine Sekatur und einen Verdruß , daß es gar nicht auszusagen ist ; und wenn die Sache auf der Polizei zur Sprache kommt , und der Franzl hält nicht reinen Mund und gesteht , wem er es genommen , und es kommt auf mich , dann machen_es mich zeitlebens unglücklich und elend , und es wird so schlimm , daß ich es gar nicht denken mag . "
Fron begriff nur zu gut , daß das junge Mädchen sich allerdings in einer unangenehmen Lage befinde ; wenn der böse Franz gestand , daß er seiner Schwester den Orden genommen , so mußte diese freilich in den Verdacht kommen , daß sie ihn sich widerrechtlich angeeignet , falls der betreffende Kavalier nicht für sie einstand und ihre Unschuld erklärte .
Und für sie nicht so offen und männlich einzustehen , dazu konnte dieser Kavalier allerdings Gründe und sehr triftige Gründe haben .
Natürlich hatte die Entdeckung , welche unser Freund von der Arcieren-Leibgarde gemacht , die Entdeckung , was Thereserl's Zurückgezogenheit und ihr unsichtbares Elfenwalten in der Stille des hübschen Gartenzimmer eigentlich für eine tiefere Bedeutung habe , auf seine lebhafte Sympathie für das reizende Geschöpf ein wenig erkältend eingewirkt .
Nichtsdestoweniger empfand er ein herzliches Mitleid mit ihr und sagte : " Ich sehe schon , die Demoiselle hat nicht den Mut , die Geschichte dem anzuvertrauen , der allein hier helfen könnte und helfen müßte ; und da soll der Herr von Fron zu ihm gehen und ein vernünftiges Wort mit ihm reden .
Nun ja , ich tue es ja gern ihr zu Gefallen .
Er wird die Sache dann schon in Ordnung bringen und seinen Orden von der Polizei sich wieder ausbitten .
Sagen Sie mir nur , wie ihr hübscher Schatz heißt , und ich will es schon ausrichten . "
Thereserl machte wieder ihre lebhafte abwehrende Handbewegung .
" Ach Gott , das ist es ja gerade , daß ich es nicht sagen darf und kann , und daß ich mir lieber die Zunge abbiß , als es ausbrächte , und daß es auf der Polizei auch gar nicht auskommen darf . "
Fron blickte nachdenklich und betroffen das junge Mädchen an .
" Und das Alles , " sagte er dann , " weil Ihr Ordensritter eine so grausam strenge Mutter hat ? "
Sie nickte mit dem Kopfe .
" Von der er abhängig ist ? "
" Es muß wohl so sein ! "
" Ist er denn noch gar so jung ? "
" Zweiundzwanzig Jahre und - "
Sie endete nicht , als ob sie fürchte , schon zu viel gesagt zu haben .
Fron sah nachdenklich vor sich hin .
" Wie ist es denn gekommen ? " fragte er nach einer stummen Pause , " daß der leichtsinnige Zweiundzwanzigjährige den Orden bei der Demoiselle Therese hinterlassen hat ? "
" Ach , ein Scherz war_es , ein leidiger .
Als er zuletzt hier war und versprach , heute wieder zu kommen , da nahm ich ihm den Orden ab , als Pfand , daß er hübsch Wort halte , und deshalb ließ er es geschehen und lachte dazu ! "
" Eine üble Geschichte ist es schon , " rief Fron aufstehend aus , und nachdenklich schritt er einige Male in dem Zimmer auf und ab .
" Aber , " fuhr er fort , " da die Demoiselle mich einmal zum halben Vertrauten gemacht hat , so soll sie nicht umsonst auf mich gebaut haben .
Ich will sehen , was zu machen ist .
Nur ist es heute keine Zeit .
Ich muß fort , denn es geht auf Mittag und um Zwölf muß ich auf Wache in der Burg .
Morgen Mittag werde ich abgelöst und komme zu der Demoiselle zurück , um ihr zu sagen , was ich mir ausgedacht habe . "
" Ach , Sie gehen , Herr von Fron , ohne mir einen bestimmten Trost zu geben ? "
Der Arcier zuckte die Achseln .
" Der Dienst geht Allem vor , auch dem Vergnügen , eine so liebenswürdige Demoiselle zu trösten . "
" Und gerade heute ! " sagte sie , die Hände wie in Verzweiflung zusammenschlagend .
Fron reichte ihr die Hand .
" Gerade heute ?
Kommt es denn auf die vierundzwanzig Stunden an ? "
Sie blickte verlegen zu Boden und sah dann mit ihren verführerischen Augen leuchtend zu Fron empor .
" Nun , gehen Sie , " sagte sie , " und denken Sie auf der Wach ' etwas aus , was der armen Thereserl aus ihrer Not hilft .
Aber erfahren darf kein Mensch davon !
Was dann alles geschähe , wenn es ausgebracht würde , daß der junge Herr die arme Therese lieb hat und zuweilen zu ihr kommt , ganz im Stillen , das wäre gar nicht auszusagen , und er ist doch ein gar so lieber , lieber Mensch - "
" Ein Engel , Thereserl , ein Engel ! " fiel Fron mit gutmütigem Lächeln ein .
" Ein Engel ist es auch von lauter herziger Güte , und ich habe ihn auch so lieb , daß ich gleich hier das Leben für ihn gäbe , aber die Schande und den Spott und das Gerede von den bösen Leuten und die Beschimpfung , die es mir antäten - "
Ein innerer Schauder zitterte bei diesen Worten durch die ganze Gestalt des geängstigten jungen Mädchens .
Fron sah mit tiefer Teilnahme auf sie nieder .
" Ja , ja , Sie haben Recht , " sagte er ernst .
" Ins Wasser müßte ich mich stürzen , lieber als das erleben , " fuhr sie , wieder die Hände vor das Gesicht schlagend , fort .
" Und darum will ich Alles aufbieten , was in meiner Macht ist , " entgegnete Fron ; " ich weiß schon , um was es sich handelt . "
Sie sah ihn fragend und ängstlich an , als ob sie aus seinen Zügen den Sinn dieser Bemerkung lesen wolle .
" Ich weiß schon , wer Ihr Schatz ist , " sagte Fron .
" Soll ich ihn der Demoiselle ins Ohr sagen ? "
Um Gotteswillen ! " rief sie erschrocken aus , in dem sie ihre Hand auf seinen Mund legte .
Fron hatte feinen Wachdienst in der Burg angetreten .
Die Wachtstube des kleinen Korps in der Residenz war eine düstere " Antecamera " , - mit gepolsterter Bänken , welche an den Wänden unter einer Reihe von Pflöcken umherliefen , an denen die blanken Hellebarden der Arcieren hingen .
Der zu besetzenden Posten waren wenige , da sich in die Bewachung der Burg außer den Arcieren noch die Korps der Trabanten-Leibgarde und der Burgwächter teilten .
Die Arcieren , welche in Hofwagen zu ihren Dienst abgeholt wurden , hatten immer die bevorzugten Posten vor den Gemächern der kaiserlichen Herrschaften .
Von vier bis sechs Uhr Abends hatte Fron Posten gestanden ; um Zehn war wieder die Reihe an ihn gekommen :
Der Vice-Second-Wachtmeister und dem Range nach Rittmeister , der die Wache kommandierte , ließ die Ablösung um diese Stunde wieder antreten und marschierte mit ihr ab ; es waren außer Fron noch drei Mann .
Diese erhielten einer nach dem anderen an den gewöhnlichen Stellen ihre unterhaltende und für das Staatswohl so bedeutsame Mission , die geschulterte Wehr zwei schrecklich langsam verfließende Stunden hindurch auf und ab zu tragen vor irgend einer hohen dunklen Flügeltüre , die sich aus dieser Ehrenbezeigung auch nicht das Allergeringste zu machen schien .
Mit der abgelösten Mannschaft und unserem Freunde marschierte der Vice-Second-Befehlshaber weiter und endlich in einen stillen , abgelegenen Seitengang hinein .
Dieser hatte in der Wand links eine kleine Türe , am entgegengesetzten Ende eine schmale Stiege , und der Türe gegenüber hing eine düster brennende Wandlampe , die den Gang sehr unvollkommen beleuchtete .
" Es soll hier für die Nacht ein Posten ausgestellt werden , " sagte der Anführer des kleinen Pelostons .
" Herr von Fron bleibt dazu hier .
Vor dieser Tür hier .
Merken Sie sich Ihre Ordre : die Tür ist kassiert , Niemand geht da aus und ein , es mag sein , wer es will .
Verstanden ? "
" Zu Befehl " ! versetzte Fron .
" Es ist Ihrer Majestät , der Kaiserin , ausdrücklicher Befehl , " fuhr der Vice-Second-Wachtmeister fort .
" Der Posten , der um irgend einer Person Willen die Ordre verletzt , soll sofort in die Eisen gelegt werden ! "
Der Wachtmeister zog nach dieser kurzen , inhaltvollen Standrede ab , und Fron stand allein in dem dämmerigen Gange , vor der Türe , die ihn sehr schwarz und düster und wie erbost darüber , daß man ihr das Recht auf die Existenz absprechen wolle , anblickte .
Eine Weile ging er auf und ab und lauschte auf die vollständige Stille , welche in diesem entlegener Teile der weitgedehnten Gebäudemassen herrschte .
Seine Gedanken kehrten bald zu der armen Therese und ihrer Not und Angst zurück .
Es war wirklich eine verzweifelte Geschichte , und Fron hatte trotz alles Sinnens noch keine Idee , wie es ihm möglich werden solle , ihr zu helfen :
Der Orden müßte ohne Zeitverlust herbeigeschafft werden , die Polizei mußte ihn herausgeben und dazu noch bewogen werden , keine Nachforschungen anzustellen , wie er in des liederlichen Franzl's Besitz gekommen .
Kam das arme Thereserl auf den Polizeibericht , der am Ende der Woche der Kaiserin vorgelegt werden mußte , und dazu die Aufklärung , wie sie zu dem Orden gekommen , so war die in solchen Dingen ganz unerbittlich sittenstrenge Monarchin im Stande , dem im Verborgenen blühenden Elfenthum des jungen Mädchens und einer romantischer Jugendliebe durch eine grausame , entehrende Strafe und eine Ausweisung aus Wien ein entsetzliches Ende zu machen .
Unter allen Umständen war die Kaiserin im Stande so zu verfahren ... ganz gewiß aber , wenn Frohn's Voraussetzung über den jungen Herrn , der schon mit zweiundzwanzig Jahren des hohen lotharingisch-toscanischen Sankt Stephans-Ordens Ritter war , sich bestätigte .
Und gesetzt auch , der schlimme Franzl hätte geschwiegen und Thereserl selber hätte , wie sie versicherte , sich lieber die Zunge abgebissen , als Geständnisse abgelegt , die Kaiserin selbst hätte sicherlich das Ordenszeichen und wer sein jetziger Eigentümer sei , sobald sie es sich nur vorlegen lassen , erkannt .
Fron hatte in den Stunden , welche er mit seinen Kameraden in der Antecamera zugebracht , heute wie von ungefähr das Gespräch auf den Orden gebracht und sich erkundigt , ob der ehrwürdige Chef des Korps , der Feldmarschall Graf Aspremont , denselben trage .
Leider wurde ihm ausdrücklich versichert , daß die Exzellenz weder Gerechtigkeits- noch Gnadenritter von Sankt Stephan sei .
Durch ihn war also nichts zu erreichen .
Fron hatte etwa zehn Minuten lang seinen Posten eingenommen und sich diesen Gedanken hingegeben , als er ein Geräusch hörte ; ein paar dumpfe rasche Schritte , ein Schlüsseldrehen , und plötzlich flog die offiziell und dienstlich nicht vorhandene Tür auf .
Eine schlanke jugendliche Gestalt , gehüllt in einen weißen Mantel , trat auf die Schwelle .
Fron kreuzte seine Hellebarde vor der Türe .
Die Türe ist kassiert ! " sagte er .
" Es darf Niemand heraus . "
Der Mann im weißen Mantel sah ihn offenbar sehr überrascht und betroffen an .
Erst nach einer stummen Pause antwortete er mit einer gebieterisch klingenden und doch außerordentlich wohllautenden Stimme : " Weiß Er , wer ich bin ? "
Die Lampe , welche der Türe gegenüber der Wand brannte , fiel jetzt hell genug in das durch den aufgeschlagenen Mantelfragen nur halb verhüllte Gesicht des jungen Mannes , um Fron erkennen zu lassen , wer vor ihm stand .
" Zu Befehl , Majestät ! " erwiderte Fron .
" So nehme Er die Hellebarde weg ! " sagte der junge Mann .
Dieser war Niemand anders , als der römische König , der später als deutscher Kaiser Joseph II , hieß .
Fron hielt die Waffe fest .
" Ew. Majestät halten zu Gnaden - ich habe die strengsten Befehle . "
" Wann wird Er abgelöst ? "
" Um zwölf Uhr . "
" Ich verspreche ihm , vor zwölf Uhr wieder hier zu sein , mein Wort darauf ! "
Damit schob der König die Hellebarde rasch bei Seite , und der weiße Mantel flatterte an Fron vorüber .
König Joseph eilte mit flüchtigen Schritten den Gang hinauf und war im nächsten Augenblick um die Ecke verschwunden .
Fron blickte ihm in einer sehr begreiflichen Aufregung nach .
Du bist ein rechter Tor gewesen , " sagte er sich .
" Das Thereserl wird es Dir schlecht danken !
Er wird zu ihr sein Ordenskreuz auslösen gehen ! "
Die Uhr der Burgkirche schlug ein Viertel .
Fron begann wieder auf und nieder zu schreiten aber jetzt mit bedeutend rascheren Schritten .
Eine Weile verging , die Uhren schlugen halb elf .
Unser Posten machte die Bemerkung , daß einer Schildwache die Zeit nicht immer wie eine Schildkröte krieche , daß sie zuweilen auch sehr hurtige Fittiche haben könne .
Bei seinem Auf- und Abwandeln war Fron schon mehrmals bis an die kleine Treppe am Ende des Ganges gekommen .
Nachdenklich setzte er sich endlich auf das niedrige Holzgeländer dieser Treppe , das ihm einen bequemen Ruhepunkt darbot , legte die Hellebarde an seine Achsel und verschlang die Arme über der Brust .
So hatte er eine Zeit lang gesessen - die Uhren schlugen eben drei Viertel auf elf - da hörte er unter sich Schritte : Sie kamen ziemlich sacht aus der Tiefe , die Treppe herauf ... waren offenbar zwei Personen , die emporstiegen und dabei mit einander sprachen .
" Er kann_es mir nicht glauben ! " hörte er endlich eine weibliche Stimme sagen , als die sich nähernden in seinen Gehörkreis kamen .
" Seit zehn Uhr steht ein Arcier-Posten vor der Türe , " antwortete eine tiefere männliche Stimme . "
" Als ob man sich darauf verlassen könnte ! " antwortete die erstere .
" Ich habe den weißen Mantel aus der Türe zum Burggarten unten kommen sehen , so wahr ich ein paar gesunde Augen im Kopf habe . "
" Dann , " sagte die andere Stimme , und zugleich hielten die Schritte im Steigen inne , " dann ist nichts Anderes zu tun , als es muß Einer von uns Beiden zu ihm hineingehen und mit eigenen Augen schauen , oder er zu Haus ist oder nicht .
Die Kaiserin will Gewißheit haben , und wenn ich nichts Bestimmtes weiß , traue ich mich gar nicht ihr wieder vors Gesicht zu kommen . "
Beide Redenden standen jetzt still ein Stockwerk unter dem Standpunkte Frohn's .
" Es wäre ' freilich das Allerbeste ... aber wie macht man_es ? " warf die weibliche Stimme ein .
" Er hat streng verboten , nach zehn Uhr sein Zimmer zu betreten . "
" Einen Vorwand müßte man haben , " lautete die Antwort , " einen Befehl von der Kaiserin , - weiß die Frau von Lederer nichts , was man vorgeben könnte ? "
" Ich meine schon , " versetzte die Dame ; " es soll morgen in der Früh ein Kurier nach Parma abgehen , der römische König gibt da gewöhnlich Briefe an die Verwandten in Parma mit .
Der Herr von Echtern könnte zu ihm hineingehen und sagen , er käme zu melden , daß der Kurier schon in der Nacht abgeben solle . "
" Und daß ich um die Briefe bitte , wenn sie fertig seien ; so läßt sich es machen , " antwortete der > Herr von Echtern < .
" Aber dann , muß ich zuerst in meine Uniform fahren , ich kann nicht so zu ihm hinein ! "
" So gehe der Herr von Echtern in sein Zimmer und fahr hurtig in seine Uniform , " flüsterte die Stimme der > Frau von Lederer < ; ich erwarte ihn auf meiner Stuben und melde es dann der Kaiserin , wie es steht ! "
Im selben Augenblick begannen die Schritte wieder zu steigen , diesmal aber nur die der Dame ; einen rascheren und schwereren Schritt hörte Fron davon gehen und in dem Gange unter ihm verhallen .
Er selbst flog jetzt möglichst unhörbar von seinem Lauscherposten fort ; als der Kopf der Frau von Lederer über der Treppe auftauchte , schritt der Arcier ruhig und gemessen vor seiner Türe auf und ab. - Die kaiserliche Kammerfrau , - als die vertrauteste der Vertrauten hatte Fron sie öfter nennen hören , - streifte in der breiten Poschenrobe und mit hoher steifgefältelter weißer Mütze an unserer Schildwache vorüber .
Sie warf einen forschenden Blick auf die dunkle Türe , einen mißtrauisch spähenden auf den stattlichen Leibgardisten davor , dem der Letztere mit der Miene des unschuldigsten Gleichmuts begegnete , und verschwand um die Ecke des Ganges , in entgegengesetzter Richtung von der , wohin der weiße Mantel sich gewandt hatte .
Fron lauschte mit hochklopfendem Herzen den verhallenden Schritten ihrer hohen Absatzschuhe , welche in immer weiterer Ferne verklangen .
" Hexe ! " rief er dann aus ... " und dies arme junge Königsblut , das man beaufsichtigt wie einen Schüler !
Hier gilt es Geistesgegenwart , oder wir sind alle Beide verloren , die Majestät , wie die Schildwache ! "
Mit diesen Worten lehnte er entschlossen seine Hellebarde an die Wand , ergriff das Schloß der Türe und drückte sie auf .
Er kam in einen schmalen Gang , und erblickte sich gegenüber eine zweite Türe , die offen stand ; in dem Raume dahinter einen Tisch und einen Leuchter mit brennender Kerze darauf .
Beim Lichte derselben konnte er rasch weiter schreiten ; als er in das erhellte Gemach kam , sah er , daß es eine Art von Garderobekammer oder etwas Ähnliches war ; große dunkle Schränke standen rings an den Wänden umher .
In der Ecke rechts zeigte sich abermals ein kurzer dunkler Gang , Fron vertiefte sich sofort darin , bis er an eine Tapetentüre kam ; diese wich seinem leisen Druck auf das Schloß , ohne Geräusch zu machen ; vorsichtig spähend blickte er hindurch und sah nun , daß er auf der Schwelle eines Alkovens stand , in welchem , ihm zur Linken , sich ein Bett mit hohen grünseidenen Vorhängen und einem Himmel , der von einer Kaiserkrone überragt wurde , befand ; aus dem Alkoven aber führte eine breite , aus schweren seidenen Draperien bestehende Portiere in ein großes davor liegendes Zimmer .
Das Erste , was unser Arcier in diesem letzteren Raume gewahrte , war ein großer , der Portiere gegenüberstehender Schreibtisch , bedeckt mit Büchern und Papieren , und beleuchtet von zwei silbernen Armleuchtern , auf deren jedem zwei Wachsterzen brannten .
Fron zog die Tapetentüre hinter sich zu und trat sacht unter die Portiere .
Er sah , daß er sich in dem " Innersten der Gemächer " des römischen Königs befand , und dies Innerste deutete auf einen Bewohner , der gewohnt war , sich geistiger Tätigkeit hinzugeben .
Rechts und links zeigten sich Glasschränke mit Büchern der verschiedensten Formate ; von Konsolen herab blickten die Gipsbüsten alter Dichter und Philosophen ; zwischen den Schränken waren Landkarten aufgehängt ; an einer anderen Stelle erhob sich über einem Schranke ein kompliziertes und auf den ersten Blick nicht zu enträtselndes Etwas , das einem physikalischen Instrument oder dem Modelle einer mechanischen Erfindung ähnlich sah .
Fron gönnte sich die Zeit einer Untersuchung nicht ; er trat an den Schreibtisch , warf einen Blick darauf und sah einen versiegelten Brief mit der Adresse :
A sua Altezza , L' Archiduca Prinzip hereditario di Parma .
Dann rekognoszierte er schnell den Raum , um sich zu vergewissern , wo er am besten die Rolle , die er spielen wollte , ausführen könne .
Der Alkoven , der nur sehr unvollständig durch die Wachslichter auf dem Schreibtisch des Wohnzimmers mit erhellt wurde , war offenbar der zweckmäßigste Schauplatz dazu .
Er zog sich darin zurück .
Nachdem Fron voll Spannung eine Weile beinahe atemlos in dem Alkoven gelauscht , hörte er lebhafte Schritte ; sie wurden laut jenseits der großen Flügeltüre , welche zur Rechten des Schreibtisches aus dem königlichen Zimmer hinausführte .
Fron zog eben seinen Flügelrock und seine Scharlachrote Uniform aus ; er warf sie auf einen Fauteuil , der zu Häupten des Bettes stand .
Die Türe ging auf ; und zwei Männer traten fast zu gleicher Zeit in das Wohnzimmer des römischen Könige ; Einer in dunkler Civiltracht ; der Andere in einer schwarzen , mit gelben Garnituren besetzten Hofuniform .
Fron stand in der Dämmerung des Alkovens , halb von der Draperie der Portiere verborgen , so daß er den beiden Männern den Rücken zuwandte ; um die Größe seiner Gestalt zu verbergen , hielt er sich in wenig vornübergebeugt , als ob er an einer Tuchnadel seines Jabots nestele oder doch mit einer Kleidung beschäftigt sei .
" Majestät halten mir zu Gnaden , " sagte der Mann , welcher zuerst eingetreten und in Civiltracht war ; " der Hofcourier von Echtern verlangt im Auftrag Ihrer Majestät der Kaiserin durchaus noch eingelassen zu werden . "
Fron räusperte sich , um eine gewisse Heiserkeit seiner Stimme hervorzubringen , dann sagte er möglichst gedämpft :
" Was gibt_es ? "
" Die Kaiserin , " nahm jetzt Herr von Echtern das Wort , " läßt Eurer Majestät vermelden , daß der Kurier statt morgen Früh noch in der Nacht abgehen soll .
Wenn Ew. Majestät sollten ihm ein Schreiben mitzugeben haben ... "
" Auf dem Tisch da !
Nehme Er es ! " sagte Fron so lakonisch und so gedämpften Tones wie möglich .
Die beiden Männer hatten sich bis jetzt respektvoll an der Türe gehalten .
Des Königs Kammerdiener trat nun an den Tisch , nahm das fertig liegende Schreiben und übergab es dem Herrn von Echtern , der sich nach der Gegend des Alkovens hin demütigst verbeugte und dann augenblicklich damit abzog , um seiner Gönnerin , der Frau von Lederer , sofort den befriedigendsten Bericht abzustatten .
" Haben Majestät etwas zu befehlen ? " fragte unterdes der Kammerdiener .
" Nein ! " lautete die Antwort .
Der Mann wandte sich zum Gehen , " Majestät haben heute Abend eine etwas , belegte Stimme , " dachte er im Stillen , während er die Flügeltüre hinter sich schloß :
" Es ist gut , daß sie sich so ungewöhnlich früh zur Ruhe legen ! "
Dann zog er sich in seine Stube zurück ; er wußte , daß der König beim Auskleiden nie seine Hilfe wollte , und war sehr zufrieden , daß er nicht gescholten worden , weil er den strengsten Befehl hatte , nach zehn Uhr des Königs Zimmer nicht mehr zu betreten .
Sobald Fron sich allein sah , eilte er auf den Schreibtisch zu ; er ergriff eine Feder und auf den nächsten vor ihm liegenden Bogen weißen Papiers zeichnete er rasch die Figur eines Briefes , daneben einen Mund und auf den Mund einen Finger .
" Er wird_es verstehen , " sagte er sich dabei , " ohne daß wir hier ein schriftliches Dokument unserer Anwesenheit hinterlassen , das morgen Früh vielleicht der Kammerdiener eher bemerkte , als der König . "
Dann wollte er von dem königlichen Schreibsessel , den er eingenommen hatte , aufspringen und sich eiligst zurückziehen , als sein Blick auf einige Papierbogen fiel , die auf dem Tische lagen , unter einer als Briefbeschwerer gebrauchten zierlichen Bronce-Lacerte von römischer Arbeit .
Diese Bogen trugen oben als gedruckten Kopf die Worte :
" Wir , Joseph , Erwählter Römischer König , Erzherzog von Österreich , Königlicher Prinz von Ungarn und Böheim & c. etc . "
Darunter stand von der Hand eines Sekretärs mit groben Kanzleizügen geschrieben : " lassen hiermit , als kommandierender Divisionär der zweiten Division des ersten Armeecorps , die vom Kaiserlichen Hof-Kriegsrath an uns zurückgelangten Kostenabschlüsse Eurer Bataillonskasse nebst den Belägen nach erfolgter Dechargierung für das dritte Jahresquartal hierneben unbeanstandet zurückerfolgen . "
Die Hand König Joseph's hatte diesen Erlaße unterzeichnet .
Unten stand von der Hand des Abschreibers :
" An das kaiserliche Kommando des ersten Bataillons des Infanterie-Regiments Lobkowitz-Grenadiere . "
Dies war der Inhalt des obenliegenden Blattes .
Das nur zur Hälfte darunter verborgene zweite zeigte Fron nichts als den gedruckten " Kopf " und den Namenszug des römischen Königs an derselben Stelle , wo er auf dem ersten Blatte stand .
Dasselbe war mit etwa einem Dutzend folgender Blätter der Fall .
Es waren Blankets , die alle gleichmäßig für die verschiedenen Bataillone der Division des Königs ausgefüllt werden sollten , und die der Letztere eben unterschrieben zu haben schien , um die Arbeit zu erledigen ohne weitere Hin- und Herrsendungen aus der Kanzlei nötig zu machen .
Fron kam , beim Anblick dieser Blätter augenblicklich der Gedanke , daß er eines derselben vortrefflich werde verwenden können .
Er nahm deshalb eines der Blankets an sich , faltete es zusammen und verbarg auf der Brust ; dann eilte er in den Alkoven zurück , warf rasch Uniform und Flügelrock wieder an , und schlüpfte zu der Tapetentüre hinaus ; durch den schmalen Gang , durch das Garderobegemach ; durch den darrausführenden Korridor erreichte er die kassierte Türe wieder , und nachdem er sie hinter sich zugezogen und draußen seine Hellebarde ruhig dastehend gefunden , trat er tiefaufatmend und um einen bedeutenden Teil seiner Spannung erleichtert seinen Postendienst wieder an .
Um einen bedeutenden Teil sagen wir , denn so gut sein rasch gefaßter und keck durchgeführter Plan so eben gelungen , und so gewiß in diesem Augenblick die gestrenge und ihren erwachsenen , mit der königlichen Würde bekleideten Sohn wie einen Knaben beaufsichtigende Kaiserin die zufriedenstellende Meldung empfing , daß der Letztere sich in seinen Gemächern befinde und bereits zur Ruhe zu gehen im Begriffe stehe , so schwer bedrückte unseren Freund doch immer noch die Sorge , ob der König sein Wort halten und zur rechten Zeit zurückkehren werde .
Er hatte das Versprechen gegeben , er wolle vor der Ablösungsstunde wieder da sein .
Aber König Joseph , darauf hätte der Arcier einen gestabten Eid geschworen , befand sich in diesem Augenblicke gewiß nicht in der Stimmung , so genau wie unsere Schildwache auf das Schlagen der Uhren Acht zu geben .
Ja , dieser fatale und höchst störende Ton machte in dieser Stunde ohne allen Zweifel schon aus schuldiger Rücksicht und Respekt nicht einmal einen Versuch , in das trauliche Hinterstübchen in der Vorstadt zu dringen , und wenn er wirklich so unausstehlich vorwitzig war , dann hieß es auch da wohl : " it is the nightingale and Not the lark Shakespeare , Romeo und Julia , Akt III , 5. Szene . -
Nicht den > Morgen- < , sondern noch den > Nachtvogel < soll Romeo gehört haben , weil Julia , die dies sagt , den Abschied von dem Geliebten hinauszögern will . -
Anm. d.Hrsg . ! "
Der Posten vor der kassierten Türe mochte erst seit wenigen Minuten wieder ordnungsmäßig bezogen sein , als die Glocke der Burg schon ein Viertel auf zwölf verkündete .
Fron warf bei seinem Auf- und Niederschreiten die Hellebarde bald auf die eine , bald auf die andere Achsel .
Als es halb zwölf schlug , kam es ihm vor , als hätte die Glocke ordentlich einen boshaften und spöttischen Klang angenommen und die zwei Schläge mit einem erschrecklichen und ganz ungewöhnlichen Getöse bis in jeden entferntesten Winkel der großen Hofburg geworfen .
Und dann schlug sie drei Viertel auf zwölf , sie war so entsetzlich rasch damit bei der Hand , daß der Arcier glaubte , er höre noch den Nachhall von halb zwölf in seinen Ohren zittern , und nun schlug diese entsetzliche Uhr bereits drei Viertel auf Mitternacht !
Um Mitternacht pünktlich kam die Ablösung .
Ein anderer Arcier bezog den Posten , ein alter dienststeifer Kriegsknecht , der , wenn der König heimkehrend auf ihn stieß , Lärm schlug und Alles zur Sprache brachte - Fron war dann verloren .
Vielleicht schlug die Glocke zu früh ; vielleicht war sie in ihrem Laufe der Zeit voraus .
Aber nein , dies war ein Gedanke , an den nur die Verzweiflung sich klammern konnte ; er war völlig chimärisch , er war beleidigend für die alte Turmuhr auf der Hofburg zu Wien , die seit Jahrhunderten niemals zu rasch gegangen , niemals der Zeit voraus gewesen ist !
In der Tat , von Sankt Stephan schlug es gleich nachher gerade eben so viel .
Und von den anderen Türmen und Türmchen der großen Kaiserstadt ebenfalls .
Fron hatte noch niemals bemerkt , daß so viele Turmglocken in Wien seien , und daß sie ein so furchtbares Getöse machten , wenn sie die Viertelstunden schlügen .
Dann hatten sie ausgeschlagen , auch der Klang der letzten war zitternd verhallt , Frohn's Herz klopfte immer höher , er glaubte schon die Burgglocke wieder zum neuen Schlage ausholen zu hören , und wahrhaftig , dies Qualgebilde einer dämonischen Erfindungskraft fing sein Rasseln wieder an - es hob aus .
Da unterbrach ein anderer Ton die Totenstille in dem weiten Gebäude :
es waren Schritte ; nicht die Schritte der fernen Schildwachen auf ihrem Posten ; es waren flüchtige , leise , heraneilende Schritte , fliegend fast ; und etwas Weißes leuchtete am Ende des Ganges auf - der weiße Mantel flatterte ; er war da , er winkte Fron wie grüßend oder dankend mit der Hand .
Fron hatte die Türe schon geöffnet - hinein flog der weiße Mantel , und Schloß und Riegel klirrten im Inneren .
Tief aufatmend stand der Arcier .
" Gott sei gedankt ! " sagte er mit einem aus der tiefsten Seele kommenden Stoßgebet .
Und nun ließ er die Glocke schlagen ; nun ließ er sie schlagen alle durch einander , nach Herzenslust , groß und klein , dumpf und hell und heiser , sie konnten gar keinen so disharmonisch Lärm hervorbringen , daß es ihm nicht plötzlich wie eine tolle Tanzmusik ganz lächerlich heiter um die Ohren geschwirrt hätte .
Die Ablösung kam schweren Schrittes heran , " Alles in Ordnung , Herr Vice-Second-Wachtmeister ! " meldete Fron und ließ seinem Nachfolger den Posten .
Um zwei Uhr nach Mitternacht wurde der Posten vor der kassierten Türe eingezogen .
Fron hatte noch zweimal an anderen Stellen in der Burg zu schildern , dann war die Mittagsstunde des folgenden Tages da , und mit ihm das Ende des Wachtdienstes .
Eine Viertelstunde später saß Fron in seiner Wohnstube in der Vorstadt Mariahilf ; vor ihm lag das Blanket , und den Kopf auf den Arm gestützt starrte der Arcier nachsinnend die weiße Fläche an .
Endlich , mit einem raschen Entschluß ergriff er die Feder .
" Es geht nicht anders , " sagte er , und nun schrieb er mit seiner schönen und deutlichen Kopisten-Hand einige Zeilen darauf nieder , streute Sand darauf und überlas das Blatt .
Der Inhalt lautete jetzt wie folgt : Wir Joseph , Erwählter Römischer König , Erzherzog von Österreich , Königlicher Prinz von Ungarn und Böheim & c. & c. haben zur Anerkennung uns geleisteter Dienste , und wegen besonderen Wohlverhaltens dem k. k. Arcieren-Leibgardisten Joseph von Fron das Kreuz eines Gnadenritters des toskanischen Sankt Stephans-Ordens verliehen und geben demselben , darüber diese vorläufige Urkunde bis dahin , daß von unseres Kaiserlichen Herrn Vaters Majestät und Liebden , als höchstem Ordensmeister , das von uns beantragte Ernennungs-Diplom unterfertigt und herabgelangt sein wird .
Joseph , R. König , m. pr . "
Mit diesem Schriftstück bewaffnet , verließ Fron ohne Säumen seine Wohnung wieder .
Auf dem Hausflur unten gab ihm die Magd einen Wink .
" Das Demoiselle Thereserl verlangt gar gewaltig nach dem Herrn von Fron ; " flüsterte , sie .
" In einer Stunde komme ich zurück , " versetzte der Arcier , dann stehe ich zu Dienst . "
Er verließ das Haus , wandte sich der inneren Stadt zu und suchte das Gebäude der Polizei-Verwaltung auf .
Seine rote Arcieren-Uniform öffnete ihm hier sofort die Türen .
Da man einen Boten vom Hofe in ihm erblickte , so ließ das gestrenge und sonst keineswegs zuvorkommende Dienstpersonal , welches er in dem ersten dieser verhängnisvollen und unheimlichen Räume antraf , sich so weit herab , ihm auf alle seine Fragen Antwort zu geben , und kurze Zeit darauf stand er in einer verräucherten , dunklen , mit Akten bis an die Decke erfüllten Stube , in welcher ein kleiner , gelb und zornig aussehender Mann eben seine Schreibärmel auszog und sich zum Fortgehen anzuschicken schien .
" Was gibt es ? was wollen's noch ? ein Uhr tut es schlagen , ehe ich ein Paternoster hersage - und a Ruhe will ich habe 'n " , fuhr er Fron und den Beamten , der ihn geführt hatte , an .
" Ich bin an ein verdrießliches Subjekt gekommen , " dachte unser Freund , indem er den graugelben Aktenmann betrachtete , der aussah , als wäre er selber der letzten großen Generaleinstampfung älterer Aktenbestände nur entgangen , um bei der nächsten berücksichtigt zu werden .
" Ich höre , " nahm Fron das Wort , " Euer Gnaden sind der Polizeirat für das Criminale ? "
" Nun ja , was Schwätzens noch davon , was habe ns ? "
" Es schwebt eine Untersuchung gegen einen jungen Menschen , der Franz Fellhammer heißt , wegen Diebstahls - man hat bei ihm ein Ordenskreuz gefunden , und dies Kreuz ist zu den Akten genommen . "
Der Polizeirat für das Criminale nahm eine Prise , um seine Ungeduld zu beschwichtigen .
" Wird schon so sein , " sagte er .
" Dies Kreuz gehört mir und ich komme es zu reklamieren . "
" Ihnen Ihr kreuz ist_es ? " fragte der Actensmann mit einiger Überraschung zu dem hohen Leibgardisten aufschauend .
" Ich wohne im Hause der Eltern des Monsieur Franz Fellhammer ; dadurch hat der leichtsinnige Mensch Gelegenheit bekommen , es mir zu entwenden - wahrscheinlich weniger in der bösen Absicht sich den Goldwert anzueignen , als um damit vor seinen Gesellen zu prahlen oder mir einen Streiche zu spielen . "
Der Polizeimann schüttelte verdrießlich den Kopf .
" Das muß sich ausweisen , " sagte er .
" Freilich , " versetzte Fron .
" Ich bitte Sie um Auslieferung des Kreuzes . "
" Ist_es denn gar so eilig ? "
" Ich habe Gründe , es sofort zurückzuverlangen .
Und da es mein Eigentum ist , werden Sie es nicht verweigern . "
" Es wird halte nicht so schnell gehen .
Schauens , a kleines Protokoll wird schon zu machen sein , und nachher müssen_es abwarten , was die Behörde resolviert , und dann wird man den Herrn schon vorladen , es in Empfang zu nehmen , und a Urkunde oder a Bescheinigung müssen_es auch beibringen , daß der Orden der Ihrige ist die Polizei weiß halte nichts davon . "
" Daran fehlt es nicht , " entgegnete Fron , indem er seine königliche Verleihungs-Urkunde hervorzog und , nicht ohne eine kleine Gewissensbeängstigung , dem Beamten vorlegte .
" Hier ist die Bescheinigung , die Ihnen genügen wird . "
Der Polizeirat überlas das Blatt .
" Sie werden jetzt auch einsehen , weshalb ich den Orden mir auf der Stelle eingehändigt wünschen muß , " fuhr Fron fort .
" Der römische König hat mir den Orden gegeben , bevor die urkundliche Verleihung vom Kaiser selbst erflossen ist .
Ich habe ihn deshalb auch noch nicht tragen dürfen , und wenn die Sache bei Hofe bekannt würde , so könnten die alten Majestäten es dem römischen König als eine Eigenmächtigkeit verübeln , und darum kann ich Ihnen schon unter vier Augen anvertrauen , daß der Herr Polizeirat sich beim römischen König einen großen Stein im Brett verschaffen würden , wenn über den Orden in der Untersuchung kein Lärm geschlagen ' wird , und besonders , wenn Sie kein Aufhebens davon in dem Polizei-Bericht machen , der am Ende der Woche ins Cabinet der Kaiserin gesandt wird . "
" Schau , schau , so steht_es ? " fiel der Polizeirat lebhaft , aber leise ein .
" Ja , das ist freilich was Anderes ; wissen_es was , Herr von Fron , das Beste ist , ich mache gleich nur einen Vermerk in die Akten : > das Kreuz ist dem Inhaber z'ruckgeb'n worden , sub fide Rat Hinterehuber , < nachher habe 'n wir nichts mehr damit zu schaffen . "
Der kleine Mann war jetzt eben so dienstwillig wie vorher unwirsch .
" Kommen es nur mit , Kommens nur mit , " sagte er und schritt Fron voran in einen an sein Arbeitszimmer stoßenden Raum von großer Familienähnlichkeit mit dem ersteren , nur daß hier die Actenreprositorien abwechselten mit großen dunklen Schränken , zu deren einem der Polizeirat sich wandte , um ihn mit einem Schlüsselbund , den er aus der Tasche hervorholte , aufzuschließen und dann lange darin herumzukramen .
Fron warf einen Blick in das dunkle tiefe Innere dieses Kastens , das im Kleinen mit frappanter Ähnlichkeit das Bild eines Trödlerladens darbot , nur daß diese amtliche Trödlerbude mit entschiedener Bevorzugung alles dessen angelegt schien , was sich leicht forttragen und unter einen Rockschoß verbergen ließ , während das mehr Raum einnehmende Mobiliar fehlte .
Stockuhren , rostige Pistolen , Haufen von Wäsche , Kleidungsstücke , Stiefeln , Pferdezäume , eine Unzahl von Reticüles Damenhandtasche in Form eines Handgelenksbeutels ( " Pompadour " ) . - Anm. d.Hrsg . mit knapp abgeschnittenen Bändern , Gebetbücher , kupferne Kasserollen und tausend andere Dinge ruhten friedsam in diesem Mikrokosmos des Kulturlebens einer großen Stadt bei einander , und jedes trug auch sein Zeichen , daß es solchem Kulturleben angehöre , an der Stirn , einem Zettel nämlich , mit Aktenzeichen und Nummern darauf .
Was der Polizeirat suchte , befand sich nur freilich nicht mitten zwischen allen diesen Sachen , sondern in einem besonderen mit einem Vorhängeschloß verwahrten Kasten , worin alle diejenigen Gegenstände untergebracht schienen , die einen größeren Wert repräsentierten ; und daraus nahm der Beamte denn bald ein kleines Paket heraus , als dessen Inhalt sich richtig das dunkel emaillierte , in der Form dem Malteserorden sehr ähnliche Stephanskreuz zeigte .
In den Winkeln waren vier goldene Lilien angebracht , und oben eine goldene Königskrone .
Das rote dazu gehörige Band befand sich noch daran .
" Da haben_es Ihnen Ihr Kreuz , " sagte der Polizeirat , " und nun Kommens , daß wir_es eintragen . "
Er verschloß den Schrank wieder und ging in sein Arbeitszimmer zurück .
Fron folgte ihm .
Hier holte er unter mehreren dicken Aktenfaszikeln ein Heft hervor , welches sein noch jugendliches Alter durch eine außergewöhnliche Dünnleibigkeit verriet , schlug es auf , und nachdem er auf den weißen Rand eines der Schriftstücke seinen " Vermerk " gemacht , deutete er auf die Stelle darunter und sagte : " Hier , da Schreibens hin , daß wir_es Kreuz Ihnen z'ruck gebe 'n haben . "
Fron faßte die Feder und malte mit möglichst ungeschickter Führung des Kiels , der unter dem Druck seiner schweren Hand ganz entsetzlich ächzte und knirschte , die Worte hin : " Obiges Kreuz des Ordens vom heiligen Stephan habe ich zurück erhalten .
Joseph von Fron . "
" Ist das Ihre Hand ? " fragte der Beamte .
" Wie Sie sehen . "
" Aber Sagens , wie haßt denn der Namenszug da ? "
Der Namenszug war freilich so verschnörkelt , daß eine hellsehende Somnambule nicht aus diesen verwirrten Haken Joseph von Fron gelesen hätte .
" Das gebe ich Ihnen zu raten auf , " antwortete lachend der Arcier .
" Ein wenig wüst aussehen tut es schon , man verlernt das Schreiben eben im Felde , und besonders dann , wenn man schon vorher nicht stark darin war . "
" Ja , mag schon sein , " versetzte der Polizeirat .
" Und nun danke ich Ihnen für Ihre Gefälligkeit , " fuhr unser Arcier fort , " es wird dem römischen König schon zu Ohren kommen , verlassen Sie sich darauf .
Aber ich darf Sie nicht länger aufhalten , es ist längst Essenszeit ... "
" Ja , freilich längst ist Essenszeit , " fiel der Beamte mit einem elegischen Tone ein .
" Aber warten es noch , wir sind halte noch immer nicht fertig . "
" Was ist denn jetzt noch zu tun ? "
" Ja , schaun , unterschrieben haben es freilich , aber etwas haben_es vergessen . "
" Und was ist das ? "
" Das manu propria haben es ausgelassen .
Ich muß gar schön bitten . "
" Ein m. p. noch - nun darauf soll es mir nicht ankommen , " versetzte Fron lachend und ergriff die Feder wieder , um hinter seinen Namen noch den verlangten Zug zu machen .
" Jetzt können_es gehen , " sagte der Beamte , " für alles Andere sorge ich schon selbst . "
" Küße die Hand , Herr Polizeirat , " erwiderte Fron und eilte mit viel leichterem Herzen als er gekommen , und mit raschen Schritten aus den dunklen , unheimlichen Räumen hinaus .
Im Besitze seiner Beute gab unser Arcier sich zunächst der Erfüllung der moralischen Obliegenheiten hin , die der Sterbliche in Beziehung auf sein eigenes Wohlbefinden hat , und welche der tugendhafte Polizeirat deshalb so stark durch die wiederholte Bemerkung : " es ist Essenszeit " betont hatte .
Nachdem er diese Pflicht erfüllt und sein Mal in einem nahen Speisehause zu sich genommen hatte , trat er den Heimweg zu seiner Wohnung an und ließ sich nun sofort bei Demoiselle Thereserl melden .
Die junge Dame trat ihm sehr bewegt entgegen .
Sie sah wo möglich noch niedergeschlagener aus als am Tage vorher .
Sie hatte auch in der Tat Grund dazu ... sie gestand Fron ein , daß sie ihren Ordensritter seit gestern gesprochen , daß er sein Kreuz gebieterisch zurückverlangt habe , daß sie gar keine Ausflucht gewußt , daß sie ihn ja auch viel , viel zu sehr lieb habe , um ihn durch falsche Vorwände hintergehen zu können , und daß er bei ihrem aufrichtigen Bekenntnis sehr , sehr ernst und sehr unwillig geworden .
" Und hat er beschlossen , sofort etwas in der Sache zu tun ? " fragte Fron eifrig .
Therese wußte das nicht ; er sei sehr nachdenklich geworden und habe sich nicht darüber ausgesprochen , sagte sie ; aber sehr unruhig sei er gewesen , und habe oft nach der Uhr geschaut , und nur so kurze Zeit sei er geblieben ... er sei wieder davon geeilt , nachdem er , wie es ihr geschienen , kaum gekommen .
Fron begriff diese Unruhe .
" Seien Sie guten Muts , Demoiselle Therese , " sagte er jetzt , indem er das Kreuz aus der Brusttasche zog - " kennen Sie das ? "
" O , mein Gott , " rief das junge Mädchen , die Hände zusammenschlagend aus , " das ist es ja - da ist_es ! " und zugleich fiel sie erschüttert in ihren Stuhl zurück und durch einen Strom von hervorquellenden Tränen blickte sie lächelnd zu Fron auf .
" Ich kann_es nicht aussagen , " - fuhr sie gepreßt und die Hand auf's Herz drückend fort , " ich kann_es nicht aussagen , wie es mich freut , daß Sie es haben ... es ist eine erschreckliche Freude , als wenn ich davon sterben müßt ' ! "
Fron ergriff gerührt ihre Hand .
Er sah an dieser gewaltigen Erschütterung , wie groß und aufrichtig ihre Liebe für den Mann war , den sie durch sich in Sorge versetzt wußte .
" Wie haben Sie_es nur angefangen ? " , fragte sie dann .
" O , ich wusste , daß Sie mir helfen würden ; mein Gott , mein ganzes Leben lang werde ich Ihnen nicht genug danken können . "
" Reden wir nicht davon , " unterbrach sie Fron ; " wie ich_es angefangen habe , erzähle ich Ihnen ein anderes Mal .
Jetzt sagen Sie mir , wollen Sie es ihm zurückgeben , oder soll ich es tun ?
Zu reden habe ich doch mit ihm . "
" Kennen Sie ihn denn ? " fragte Thereserl mit einem gewissen Erschrecken .
Er nickte mit dem Kopf .
" Nun , was tut_es ? ich habe zu Ihnen das Vertrauen , wie zu meinem Beichtvater - so gehen Sie nur und geben Sie_es ihm nur selber ; denn er hat gesagt , in den nächsten Tagen könne er nicht wieder zu mir kommen , ... aber vielleicht würde er es mir übel nehmen und böse sein , daß ich Sie ins Vertrauen gezogen , und auf Sie könnte er einen Zorn fassen drum ! "
" Seien Sie deshalb unbesorgt , " entgegnete Fron .
" Ich muß offen mit ihm reden , mag er es nun gnädig aufnehmen oder , was immer sehr möglich ist , es gar übel vermerken , daß ich mich in die Sache gemischt habe .
Aber es tut es nun einmal nicht anders , davon geredet muß werden !
" Nun , dann reden Sie in Gottes Namen mit ihm , und wissen Sie , Herr von Fron , " fügte Therese mit einem kleinen Anflug von Schelmerei hinzu , " wenn er auch ein klein wenig böse dreinschaun sollte , ich glaube doch schon , ich mache , daß er dem Herrn von Fron wieder gut wird ! "
Fron griff nach seinem dreieckigen Hütlein .
" Aber nun laufen Sie schon davon , " rief sie aufspringend aus , und ich habe Ihnen noch gar nicht einmal gedankt . "
" Eben deshalb Lauf ich , " versetzte Fron , " damit Sie nicht davon anfangen ! "
Er eilte in der Tat davon , noch bevor sie etwas erwidern konnte , verließ das Haus und schlug den Weg zur Burg ein .
Er hatte hier keinen Führer nötig , um in das Vorzimmer des römischen Königs zu gelangen .
Die junge Majestät , wurde er jedoch beschieden , machte einen Spazierritt im Prater , zusammen mit dem Erzherzog Leopold und ihren Kavalieren .
Fron stellte sich geduldig in eine Fensternische um zu warten .
Außer einem Lakai war Niemand in dem Raume ; in die Stille , welche ringsum in diesem Teile der kaiserlichen Wohnung herrschte , warf die Glocke auf der Burgkapelle ihre hallenden Töne , als sie drei Uhr schlug , und dieser Klang versetzte unseren Arcier auf das lebhafteste wieder in die Situation der vergangenen Nacht .
Kurz darauf kündeten Schritte das Auf- und Zuschlagen von Türen , Stimmen die Zurückkunft der jungen Herrschaften an .
Der Kammerdiener , welchen Fron am gestrigen Abende nebst dem Herrn von Echtern hatte in das Arbeitszimmer seines Gebietes treten sehen , kam herein , der Lakai eilte , die beiden Flügel der großen Türe aufzuwerfen ; im nächsten Augenblicke schritt der römische König rasch über die Schwelle des Vorgemachs .
" Addio , meine Herren !
ich danke Ihnen , " sagte er , sich zu zwei Herren in Hofuniform wendend , die ihm bis hierher das Geleite gegeben hatten und sich nach ein paar tiefen Verbeugungen zurückzogen ; dann wandte er sich mit jugendlich elastischem Schritt seinem Wohnzimmer zu , zu dessen Türe ihm der Kammerdiener voraus geeilt war .
Auf dem Wege dahin traf sein Blick Fron , der in strack militärischer Haltung sich neben dem Fenster aufgestellt hatte .
Die schönen offenen Züge König Joseph's mit den großen gewinnenden blauen Augen voll Leben und Geist nahmen augenblicklich einen anderen Ausdruck an .
Dieser Ausdruck war unverkennbar der einer nicht angenehmen Überraschung .
Doch blieb er vor dem Arcier stehen und sagte mit einem leichten Stirnrunzeln und raschem Hervorstoßen der Worte : " Er will mich sprechen ?
Komme Er mit hinein ! "
Der König schritt weiter ; und Fron , der ihm folgte , stand nach wenig Augenblicken in dem Wohngemach desselben , das ihm aus der vergangenen Nacht her so wohl bekannt war .
Ihm gegenüber lag der Alkoven , durch den er hier eingedrungen war .
" Arcieren-Leibgardist Joseph von Fron , früher Oberlieutenant bei Prohaska-Dragonern , " meldete Fron militärisch .
" Er hat gestern Posten gestanden auf dem Gange drüben , ich weiß , " sagte der König mit ungeduldigem und unwilligem Tone , doch erst , nachdem er gewartet , bis der Kammerdiener die Türe wieder geschlossen .
" Er kommt sehr rasch , mich daran zu nehmen , daß ich eine Verbindlichkeit gegen Ihn habe ! "
Fron errötete bei diesen Worten .
" Majestät halten mir zu Gnaden , ich komme so wenig in dieser Absicht , daß ich im Gegenteil nur befürchte , ich werde Ew. Majestät volle Ungnade auf mich laden durch das , was ich vorzutragen mich gedrungen fühle . "
" Und was ist das ?
Laß Er hören . "
" Ich bin in der vergangenen Nacht hier in Ew. Majestät Wohnzimmer gewesen und habe die Rolle Ew. Majestät gespielt , auf die Gefahr hin , nicht auf meinem Posten gefunden , kassiert und auf die Festung geschickt zu werden . "
" Er ?
Was soll das bedeuten ?
War Er es , der einen Brief von meinem Schreibtisch genommen hat ? "
" Das tat Ew. Majestät Kammerdiener . "
" Der Kammerdiener ? der war hier ? " fiel König Joseph beunruhigt ein , " gegen meinen ausdrücklichen Befehl ? "
" Weil ihm ein Befehl Ihrer Majestät der Kaiserin vorgespiegelt wurde , " antwortete Fron und begann nun den ganzen Hergang zu erzählen .
König Joseph hatte sehr gespannt , aber auch mit einer Miene großen Mißvergnügens der Erzählung Frohn's zugehört .
Dieser schloß mit folgenden Worten :
" Ich sehe nur zu wohl ein , daß es sich für mich nicht schicken würde , im Geheimen und ohne Ew. Majestät Wissen so etwas wie eine stille Vorsehung für dieselben zu spielen .
Darum komme ich , Alles zu melden , wenn es auch den falschen Schein auf mich wirft , mir ein Verdienst daraus bei Ew. Majestät machen zu wollen .
Dies ist in der Tat nicht der Fall .
Ich habe auch ganz und gar kein Verdienst dabei .
Hätte ich das , was ich getan , unterlassen , so würde es entdeckt sein , daß ich meine Pflicht als Posten nicht erfüllt , und ich würde sehr strenge bestraft worden sein ! "
" Das ist wahr , " sagte König Joseph ernst und doch gnädig .
Die freie Sprache Frohn's erweckte augenscheinlich sein Wohlwollen .
" Ich habe aber noch mehr getan , " fuhr der Arcier fort , " und zwar etwas , was derartig kühn und vermessen ist , daß ich mein Gewissen als ehrlicher Mann belastet fühle , so lange ich nicht durch ein offenes Geständnis die Gnade erlangt habe , daß Ew. Majestät mir , so zu sagen , eine Absolution von meiner dreisten Verwegenheit erteilen ! "
" Und was wäre das ? " fragte der König lebhaft .
" Ich wußte , daß Ew. Majestät ein wertvolles Kleinod durch die Frechheit eines leichtsinnigen Burschen abhanden gekommen - ich wußte es durch den Zufall ich wohne im Hause der Eltern jenes Burschen ... "
Hatte König Joseph vorhin , bei Frohn's erster Erzählung , hoch aufgehorcht , so tat er es jetzt mit der Miene doppelten Betroffenseins .
" Das weiß Er ? "
" Ja , und auch , daß der fragliche Gegenstand zu Händen der Polizei gekommen , und es Ew. Majestät unangenehm sein würde , in Ihrem Namen ihn dort reklamieren zu lassen .
Deshalb habe ich mich unterstanden , eines der Blankette von Ew. Majestät Schreibtisch fortzunehmen , es in zweckdienlicher Weise auszufüllen und damit bewaffnet das Ordenskreuz in meinem eigenen Namen aus den Händen der Behörde zu befreien .
Hier ist dasselbe und hier ist das Blanket zurück . "
Fron zog beide Gegenstände aus seiner Uniform hervor und legte sie auf den Schreibtisch des römischen Königs nieder .
Dieser griff mit einer gewissen Hast nach dem Kreuze .
" Wahrhaftig , es ist mein Kreuz ! " sagte er , es betrachtend und mit dem Tone einer sehr lebhaften Befriedigung .
Dann sah er mit großen Augen Fron an .
" Er ist ja ein merkwürdiger Mensch ! " sagte er halblaut und wie für sich .
" Wollen Ew. Majestät jetzt einen Blick auf das Schriftstück zu werfen geruhen , damit Sie sehen , welches Mittels ich mich bedient habe , und ich dann um die Gnade bitten darf , es zerreißen zu dürfen ? "
König Joseph nahm das Papier auf und überlas es .
" Ich habe dem Polizeibeamten , welcher mir die Ordensdekoration auslieferte , bedeutet , daß sein Schweigen gewünscht werde ; ich glaube versichern zu können , daß er es halten wird . "
" Wie heißt der Mann ?
" Der Polizeirat Hinterehuber . "
König Joseph heftete seine Blicke wieder nachdenklich auf das Papier und ließ sie dann über den Rand fort und auf Fron hinübergleiten , den er mit einem Ausdruck fixierte , in welchem weder Billigung noch Mißbilligung des Geschehenen zu erkennen war .
Er schien mit sich selbst im Unklaren zu sein .
" Es ist mir sehr lieb , daß ich die Dekoration wieder erhalten habe , " sagte er nach einer Pause , " es ist mir ein großer Dienst damit erwiesen , ich danke Ihm dafür - aber , " fuhr er plötzlich mit viel lebhafterer Stimme fort , " weiß Er , daß Er sich ein schweres Verbrechen hat zu Schulden kommen lassen , und daß Er ein gefährlicher Mensch ist ? "
" Mehr als ein Verbrechen , Majestät , " versetzte Fron ; " wenn ich für alles das , was ich in der vergangenen Nacht getan , nach der Strenge des Gesetzes bestraft würde , so hätte ich für lebenslang genug .
Aber meine Verbrechen gegen die Dienstvorschriften belasten mein Gewissen nicht , ich werde mich darüber trösten .
Ein Anderes ist es mit der Schrift dort ; ich weiß nicht , ob es sich ganz mit der Ehre eines kaiserlichen Soldaten verträgt , so zu handeln , und darum habe ich mich gedrungen gefühlt , Ew. Majestät Alles zu berichten , um mich von dem Könige , der im Staate die höchste Quelle der Ehre ist , entweder lossprechen oder verdammen zu hören . "
König Joseph fixierte mit dem früheren Blicke den vor ihm stehenden Arcier , der ihm immer merkwürdiger vorkommen mochte .
" Also an mich wendet er sich nur als den höchsten Quell der Ehre im Staate ? " sagte er nach einer Weile mit einem Tone , worin etwas wie Ironie lag , " nicht etwa an den Mann , der Sein Schuldner ist ? "
" Nein , Majestät ! " versetzte Fron sehr ernst und entschieden .
" Nun wohl , " fuhr der König fort , " Ich glaube Ihm das .
Und indem ich Ihm das versichere , meine ich , hat Er die Absolution , die er wünscht .
Der Charakter Seiner Handlung bestimmt sich danach , ob sie ganz uneigennützig war oder nicht ! "
" In der Tat , und ich danke Ew. Majestät auf's Ehrerbietigste für die Absolution . "
Der König zerriß jetzt die Schrift in mehrere kleine Stücke .
Dann nickte er Fron einen herablassenden Gruß zu und sagte dann kalt und gemessen :
" Er ist entlassen ! "
Fron wandte sich und schritt in militärischer Haltung zur Türe .
Als er diese fast erreicht hatte , rief König Joseph ihm nach : " Wart ' er noch ! "
Fron wandte sich wieder der jungen Majestät zu .
Diese schien etwas unschlüssig über das , was sie sagen wollte .
Joseph bewegte einen Augenblick die Lippen , ohne zu sprechen , dann sagte er :
" Ich habe einen Auftrag für ihn .
Melde Er seinem Chef , dem Feldmarschall Graf Aspremont , ich wünsche in den nächsten Tagen ihn zu sehen . "
" Zu Befehl , Ew. Majestät . "
Der König winkte mit der Hand , Fron ging , und gleich darauf schloß sich die Türe des königlichen Kabinetts hinter ihm .
In der besten Stimmung verließ er die Burg .
Sein Gewissen war um eine Zentnerlast erleichtert und schlug voll Dankbarkeit für König Joseph , der ihn verstanden und dadurch am meisten geehrt hatte , daß er ihm keine Belohnung angeboten .
Denn in der Tat , und der König hatte sehr richtig es bemerkt : wenn für Fron irgend ein bedeutender Gnadenbeweis das Ergebnis seiner Tätigkeit gewesen wäre , so hätte diese letztere dadurch in höchst bedenklicher Weise einen anderen moralischen Charakter bekommen .
In der Frühe des anderen Morgens machte sich Fron auf , die im Hotel der Arcieren-Leibgarde für ihn bereiteten Zimmer zu beziehen .
Er hatte verschiedene Gründe dazu ; das hübsche Thereserl weinte einige Tränen der Rührung und Dankbarkeit beim Abschiede ; im Grunde war auch sie ihm dankbar dafür .
Es war besser so !
Es waren etwa vierzehn Tage vergangen , die sich für unseren Freund einförmig und ereignislos abgesponnen hatten , zwischen viel freier Muße und einigen wenigen Dienstleistungen geteilt .
Das Wiener Früchtl , der Franz Fellhammer , war während dieser Zeit abgeurteilt ; man hatte ihn " zum Militär assentiert " und als ehemaligen Reitscholaren unter ein Husaren-Regiment gesteckt .
Eines Morgens war große Zeremonie am kaiserlichen Hofe .
Ein neuer französischer Botschafter hielt seine Auffahrt und hatte die erste feierliche Audienz .
In den Gängen und Vorsälen paradierten die verschiedenen Leibgarden .
Fron stand als Flügelmann der Arcieren in der Antecamera zunächst dem großen Stiegenhause , wie seine Kameraden in großer Gala .
Nach einer halben Stunde war Alles zu Ende .
Eine Weile , nachdem der Botschafter durch den Ersthofmeister bis in das letzte Vorzimmer , durch den Zeremonienmeister und zwei Kammerherren bis an seine Karosse zurückbegleitet war , kamen in einzelnen Gruppen auch die Herren vom Hofstaat aus den inneren Gemächern heraus .
Einer dieser Herren blieb in der Antecamera der Arcieren stehen , überblickte wie suchend die zu beiden Seiten im Spalier aufgestellte Mannschaft und gab Fron einen Wink .
Dieser trat vor .
Der Hofkavalier jedoch , statt sich an ihn zu wenden , richtete jetzt einige Worte an einen anderen Herrn und unterhielt sich mit diesem in gemütlicher Muße , ohne sich weiter um den Arcier zu bekümmern .
Der ergraute alte Herr , welcher als Kapitän-Lieutenant die Arcierengarde heute kommandierte , nachdem er es durch lange Dienste in der Armee bis zum Generalmajor gebracht , befehligte jetzt seine Leute zum Abmarsch .
Fron überhörte den Befehl und blieb , wo er stand .
Er wußte , daß der Hofkavalier zum persönlichen Gefolge des römischen Königs gehörte .
Jener trat jetzt rasch dicht an ihn heran und sagte : " Der römische König reitet sogleich zur Jagd nach Laxenburg .
Er wünscht Sie in seinem Gefolge zu sehen . "
" Zu Befehl , " versetzte Fron , von dieser Nachricht sehr angenehm überrascht , ich werde sogleich gehen und mir den dazu erforderlichen Urlaub holen . "
" Das wird nicht nötig sein , " antwortete der Hofkavalier mit einem eigentümlich bedeutsamen Lächeln .
Ich würde Ihnen raten , es zu unterlassen !
Was ich Ihnen gesagt habe , reicht hin . "
Der Kavalier ging jetzt und ließ den Arcier in einiger Betroffenheit zurück .
Die Dienstvorschrift ließ gar keine Deutungen zu , und was der Herr im goldbordierten Samtrock eben zu ihm gesprochen , war vielleicht nichts , als eine höchst müßige Privatansicht desselben .
Vielleicht war es aber auch mehr .
War es nicht möglich , daß der König , eifersüchtig auf sein Ansehen , nicht wollte , daß , wo er eine Bestimmung getroffen , noch andere Leute um ihre Einwilligung gefragt würden , und wenn es auch nur um der bloßen Form Willen geschah ?
Möglich war es allerdings .
Fron erbat sich deshalb keinen Urlaub , sondern ging die Stiegen hinunter , begab sich in den Hof der Burg , an welchen die Gemächer König Joseph's stießen , und kam hier gerade in dem Augenblicke an , wo eben ein Dutzend gesattelter Pferde herbeigeführt wurde .
Eine Viertelstunde später traten alle zum Jagdgefolge des Königs gehörende Herren aus einem der Schloßportale auf den Hof hinaus , gleich hinter ihnen kam der römische König selbst , und Alles schwang sich in die Sättel .
Unserem Arcier wurde ein großer Rappe vorgeführt .
Als er aufgesessen war , überragte er auf dem mächtigen Tiere mit seiner hohen Gestalt und in seiner Scharlachuniform das ganze kleine Geschwader .
Der König schien keinen Blick für ihn zu haben .
Desto mehr hatten dies die übrigen Herren , die verwundert diesen Saul unter den geschmeidigen Propheten des Vorzimmers erblickten .
An der Burgwache , welche das Spiel rührte , vorüber , durch das Burgtor , verließ die Kavalkade die Stadt und setzte ihre Tiere bald in rasche Bewegung .
In Laxenburg war Alles für das Jagdvergnügen des Königs bereitet .
Man brachte den folgenden Tag damit zu ; Fron nahm den unbefangensten Anteil daran , zeigte sich als einen vortrefflichen Schützen und kümmerte sich wenig darum , daß er nicht begriff , weshalb ihm König Joseph die Ehre erwies , ihn mit nach Laxenburg zu nehmen - in einer Gesellschaft , die ihm nur eine kühle Herablassung bezeigte , während der König selbst keine Silbe mit ihm wechselte .
" Er muß seine Gründe haben , " dachte unser Arcier , und als man am dritten Tage nach der Stadt zurückgekehrt war , ging er ruhig dem Strafgericht entgegen , das ihn hier erwartete .
Seine Abwesenheit aus der Stadt war in der Tat bereits dienstlich gemeldet , und der altersgraue Lieutenant-General Major rief ihn beim nächsten Appell aus der Reihe vor .
" Arcier Fron , man war drei Tage lang aus dem Garnisonsorte entfernt und ließ sich bei einem kleinen Jagdvergnügen , wie ich höre , verwenden ; wer hat ihm Urlaub dazu gegeben ? "
" Ich war von Seiner Majestät dem römischen König dazu befohlen , " versetzte Fron .
" Haben Seine Majestät Ihm befohlen , die Dienstvorschriften zu verletzen ? "
" Nein . "
" Er hat drei Tage lang Stubenarrest .
Herr Vice-Second-Wachtmeister , man vermerke es ins Journal ! "
Fron ergab sich still in das Unabänderliche und saß feinen Stubenarrest ab .
Ein paar Wochen vergingen .
Fron hatte ein paar Mal wieder Posten stehen müssen vor der kassierten Türe , ohne alle Abenteuer .
Da , an einem schönen Herbsttage , früh Morgens , trat ein Hoflakai in sein Zimmer .
Er hatte dem Herrn Arcier zu vermelden , daß der römische König ihm befehlen lasse , an seiner Jagd Teil zu nehmen , zu der er um Schlag zehn Uhr nach dem Kahlenberg hinausreiten werde .
" Werde ich um Urlaub dazu bitten müssen ? fragte der Arcier .
" Ich glaube halte nicht , " antwortete der Diener ; " der Hofkavalier , der mich hersendet , hat etwas davon fallen lassen , es werde nicht gewünscht ; aber der Herr Arcier müßten_es selber wissen , was Sie tun . "
Der Arcier war in der Tat bereits entschlossen .
Er bat nicht um Urlaub , und um zehn Uhr ritt er auf seinem Rappen im Gefolge des Könige Joseph zum Burgtor hinaus .
" Es scheint , " sagte er sich , " es soll so etwas wie eine Prüfung sein ; die römische Majestät will sehen , ob ich Ihren Wunsch höher stelle oder die Kriegsartikel und ein paar Tage Arrest ! "
Die Herren im Gefolge des Königs waren diesmal weniger kühl und vornehm gegen ihn ; sie sahen , daß Fron durch irgend etwas die entschiedene Gunst des jungen Monarchen gewonnen habe , der ihn so wiederholt in seine Nähe zog , und außerdem war unser Arcier ein viel zu guter Waidmann und viel zu guter Kamerad bei der Jagdmahlzeit , um sich nicht bald Freunde zu gewinnen .
Der römische König aber richtete niemals das Wort an ihn ; er schien keinen Blick für ihn zu haben ; ja , es war , als ob er die Anwesenheit des roten Arciers gar nicht wahrnehme ; und doch war dieser sichtbar genug und fand keinen Grund , sich hinter die Anderen zu verstecken , was ihm auch sehr schwer geworden wäre !
Fron war gerade deshalb um so mehr überzeugt , daß König Joseph irgend eine Absicht mit diesen Einladungen verbinde ; aber er zerbrach sich nicht den Kopf darüber , welche es sein könne .
Am späten Abend kehrte die Jagdkavalkade vom Kahlenberge zurück .
" Arcier Fron , " sagte am anderen Morgen beim Appell der Premier-Wachtmeister-Oberst , der heute die kleine Schar kommandierte .
" Arcier Fron , " sagte der gestrenge alte Herr , " die drei Tage Stubenarrest haben bei Ihm nicht gewirkt , wie lange muß man Ihn auf die Wache schicken , damit Er daran denkt ?
Gebe Er einmal selber die Dosis an , die bei Ihm verfängt ?
Werden es acht Tage tun ?
Nun , wir wollen sehen !
Melde Er sich dazu .
Aber das sage ich Ihm : zeigt Er mir zum dritten Male seinen Ungehorsam , so behandle ich es als einen Fall schwerer Insubordination und laß ihn sofort krumm schließen und in Eisen legen !
Darauf hat Er mein Wort , Arcier Fron !
Verstanden ? "
" Zu Befehl , Herr Oberst . "
Der Herr Oberst wandte sich grämlich ab , und Fron , ging sich zum Arrest zu melden .
Acht Tage in der Offizierstube des Militärgefängnisses zugebracht - es war eine lange , langweilige Zeit .
Doch brauchte sie wenigstens nicht einsam zugebracht zu werden .
An einem Ort mit so großer Garnison gab es immer einige Leidensgefährten , und Würfel , Karten , Jagd- und Kriegsgeschichten zeigten sich immer von befriedigender Wirkung als Vertilgungsmittel der überflüssigen Stunden .
Als die acht Tage glücklich hingebracht waren und Fron sich bei seinem Vorgesetzten meldete , um eine für das Soldatentum der Vergangenheit charakteristische und wahrhaft dämonisch ausgesonnene Formalität zu erfüllen , die nämlich , für die gnädige Strafe zu danken , hielt ihm der Wachtmeister-Oberst eine ernste väterliche Ermahnungsrede :
" Arcier Fron , " sagte er , " Er ist sonst ein tüchtiger Soldat , genau und akkurat im Dienst und , obwohl Er ein junger Mensch ist , von solidem Betragen und löblichster Konduite .
Ich habe auch nicht unters lassen , Seiner Exzellenz unserem Chef , der großen Anteil an Ihm nimmt , das Beste über Seine Führung zu berichten .
Desto mehr ärgert mich , daß wir Ihn jetzt schon zum zweiten Mal haben strafen müssen .
Er weiß selber , daß Strafen bei der Arcieren-Leibgarde nicht vorkommen dürfen ; das Strafjournal ist so sauber und rein geblieben , wie_es vom Buchbinder gekommen ist , bis auf Ihn , um den nun auf einmal schon zwei Blätter haben kleckt werden müssen .
Will Er denn das Korps um seinen guten Ruf bringen ?
Sollen die von der Trabanten- und Nobelgarde sagen , wir wären nicht besser als ein Haufen Rekruten ?
Strafen , Herr ?
Nichts da !
Ich will keine Strafen im Korps und Er soll erfahren , was das Krummschließen bedeutet , falls Er mich zwingt , wieder mit Strafen drein zu fahren - merke er sich das und sehe Er nun sich vor ! "
Nach dieser Rede , die der kleine alte Herr mit steigendem Ärger dem Strafe und wie eine Säule vor ihm stehenden Untergebenen gehalten hatte , wurde Fron entlassen .
Zwei Tage nachher , als Fron eben auf Wache gewesen war und sich nach geschehener Ablösung nach Hause begeben wollte , begegnete ihm unter dem Portale des Ausgangs aus der Burg der Hofkavalier des römischen Königs , welcher der Vermittler der früheren Jagdeinladungen gewesen war .
Er trat auf Fron zu , und dieser erschrak nicht wenig , als der Kavalier lächelnd und mit großer Artigkeit sagte : " Der Herr Arcier kann sich Glück wünschen , daß Seine römisch königliche Majestät ihn so oftmals in ihrem Gefolge zu sehen verlangen .
Es ist ihr Expresse Befehl , daß Sie morgen früh um neun Uhr mit nach Hetzendorf zur Jagd hinausreiten . "
" Ich bin Seiner Majestät für diese Gunst auf's Tiefste verpflichtet , " versetzte Fron , " aber ich hoffe zu Gott , daß ich diesmal ... "
" Urlaub zu nehmen wird nicht erforderlich sein , " fiel der Hofmann mit einem verzweiflungsvoll ruhigen und gleichgültigen Lächeln ein .
" Seine Majestät haben ausdrücklich zu bemerken geruht , es sei nicht nötig ! "
" Aber - " begann der Arcier .
Der Hofkavalier hörte jedoch nicht auf ihn .
" Halten Sie sich an das Wort des Königs , " sagte er mit einem bedeutsamen Tone .
" Also morgen Schlag neun Uhr ! "
" Den Teufel habe ich von diesen sich drängenden königlichen Gunstbeweisen , " flüsterte Fron zwischen den Zähnen , während der Kavalier mit einer vertraulichen Handbewegung sich beurlaubte und rasch weiter schritt .
" Er hat nicht einmal ein freundliches Wort , nicht einmal einen Blick für mich , und dafür soll ich mich jetzt gar noch in die Eisen legen lassen !
Eine ausgezeichnete Gnade !
Als ob Krummschließen ein Kinderspiel wäre !
Wenn_es nicht König Joseph wäre , müßt ich denken , er wollte mich zum Danke für das , was ich getan habe , so lange zu Insubordinationen verführen , bis man mich aus dem Arcieren-Corps ausstößt ... um einen Menschen beseitigt zu wissen , dem er sich verpflichtet fühlt .
Für ein menschlich fühlendes Gemüt sind solche Individuen ja gewöhnlich unangenehme Persönlichkeiten , die man gern möglichst weit weiß !
Der Henker werde klug daraus !
Nun , einmal wollen wir es noch wagen , dann aber nicht mehr ! "
Am anderen Morgen um neun Uhr war der Arcier auf dem Burgplatz , wo die Pferde des römischen Königs und seines Gefolges eben vorgeführt wurden .
Einige Stunden später , beim Appell , wurde der Name Joseph von Fron vergeblich aufgerufen und vom Vice-Second-Wacht- und Rittmeister mit einer sehr ernsten Dienstmiene in sein Taschenbuch verzeichnet .
Die römisch königliche Majestät jagte auf den Feldern um Hetzendorf bis gegen drei Uhr Nachmittags .
Das Jagdmal wurde in den schmucken hübschen Räumen des kleinen Lustschlosses eingenommen .
Die Gesellschaft war heiter und laut und lustig genug dabei .
Nur am unteren Ende der Tafel saß einer der Gäste , dem die guten Bissen heute sehr wenig zu schmecken schienen , und um dessen Lippen bei den auftauchenden Scherzen ein eigentümlich gezwungenes Lächeln irrte .
Beunruhigten ihn vielleicht die flüchtigen und spöttischen Seitenblicke , welche er von Zeit zu Zeit aus den Augen des römischen Königs auf sich gerichtet zu sehen glaubte ?
Der König hob endlich die Tafel auf .
Der Kaffee wurde serviert ; Fron hatte eben den Inhalt seiner Tasse hinuntergeschlürft , als er plötzlich seinen Namen rufen hörte .
Es war König Joseph selber , der rasch auf ihn zutrat und , indem er seine großen blauen Augen mit einem eigentümlichen Ausdruck schelmischer Freundlichkeit auf ihn richtete , sagte :
" Er hat ja wohl Hetzendorf noch nicht gesehen ? "
" Nein , Ew. Majestät . "
" So komme Er , ich will Ihm die anderen Gemächer zeigen . "
König Joseph schritt nun voraus in eine Enfilade von nicht großen , nicht üppig und luxuriös , aber sehr geschmackvoll eingerichteten freundlichen Räumen .
Er machte mit ungezwungener Freundlichkeit den Cicerone darin .
" Dies ist das Schreibkabinett der Kaiserin , meiner Mutter , " sagte er ; " den Ofenschirm mit den Chinoiserien hat meine Schwester , die Erzherzogin Marie Antoinette , gearbeitet .
Dies Zimmer hier bewohnt der Kaiser , wenn der Hof hier ist .
Sehe Er sich den runden Tisch an , es ist sehr schöne Florentiner Mosaik , mein Vater liebt sie , obwohl ich gestehen muß , daß ich die römische Mosaik um Vieles schöner finde .
Die zwei Gemälde dort sind von Teniers dem Jüngeren , ein paar Prachtstücke und wahrhaft bewundernswürdig , d. h. wenn man nicht , wie ich , sich erlaubt , diese Pöbelkneipen abscheulich zu finden ... hier dies kleine Cabinet dient als Schlafzimmer des Kaisers aber wie ist das ... wie kommt diese Uniform hier hin ? "
Damit deutete König Joseph auf eine vollständige und sehr glänzende blaue Husaren-Uniform , welche auf dem Bette lag , das den Hintergrund des zuletzt betretenen Kabinetts ausfüllte .
Der König betrachtete sie wie verwundert , nahm dann den daneben liegenden Säbel auf , besah die Klinge und sagte nun , wie einem plötzlichen Einfall folgend :
" Das scheint mir Alles wie für einen Mann Seiner Statur gemacht , Fron - zieh Er es einmal an , ob_es Ihm paßt ! "
Fron wußte im ersten Augenblick nicht , ob dies ein Scherz oder ein ernsthaft gemeinter Befehl sei .
Aber König Joseph wiederholte lächelnd : " Zieh Er die Uniform an .
Ich möchte wirklich sehen , wie sie Ihm steht . "
Dabei wendete Er sich ab und schritt in das nächstvorhergehende Zimmer zurück , um den Arcier bei seinem Kostüm-Wechsel allein zu lassen .
Fron säumte nun nicht länger .
Er warf den roten Arcieren von sich , um den blauen Husaren anzuziehen , und nach wenig Minuten war die Umwandlung geschehen .
Dann schnallte er den Säbel und die Schlepptasche um , und trat nun in den feinen , knirschenden Czismen von rotem Saffian vor den seiner harrenden König .
" Das sitzt ja wie angegossen , " sagte der Letztere , indem sein Blick mit Wohlgefallen über die schöne Mannesgestalt glitt , welche sich in dem reichen Costum , mit dem goldglänzenden Dolman und dem hohen Kolpak von Bärenfell , vortrefflich ausnahm .
" In der Tat , " fuhr der König fort , " das Alles steht Ihnen so gut , daß ich will , Sie bleiben in der Uniform ... "
" Majestät , " fiel Fron freudig erschrocken ein , " es ist die Uniform eines Rittmeisters im Husaren-Regiment König Joseph . "
" Gerade deshalb , " antwortete der römische König , " habe ich darüber zu bestimmen , oder , " fuhr er lächelnd fort , " glauben Sie hierbei erst die gütige Erlaubnis Ihres Arcieren-Lieutenants nötig zu haben , Herr Rittmeister von Fron ? "
" Majestät , " stammelte Fron tiefbewegt , " ich weiß nicht , wie ... "
" Sie mir danken sollen ?
Dadurch , daß Sie fortfahren , meine Zufriedenheit allem Anderen vorzuziehen , wie Sie es bisher taten .
Ich wünsche einen Mann in meinem Regimente zu haben , auf den ich fest und sicher bauen kann .
Übrigens waren Sie früher bereits zum Rittmeister ernannt , und es ist eine Ungerechtigkeit gegen Sie begangen worden .
Ich werde es also auch vor den Avancementslisten und vor den gestrengen Herren , die über diesen sibyllinischen Büchern wachen , zu rechtfertigen wissen , was ich tue !
Zu Ihrer weiteren Equipirung behalten Sie den Rappen , den Sie heute ritten , auch für das Übrige werde ich sorgen . "
Damit hatte der König den Rückweg zu der Gesellschaft im Speisesaale eingeschlagen .
Diese schaute betroffen und verwundert auf , als sie statt des roten Arciers mit Lieutenantsrang den zu einer höheren militärischen Daseinsphase übergegangenen blauen Rittmeister erblickte .
König Joseph wandte sich mit seiner wohllautenden hellen Stimme an die kleine Versammlung :
" Meine Herren , " sagte er , " ich stelle Ihnen Herrn von Fron als von mir ernannten Rittmeister in meinem Husaren-Regiment vor .
Das Offiziercorps desselben wird sich , erwarte ich , zu einem Kameraden Glück wünschen , der diese seine Beförderung ganz allein seiner in den letzten Feldzügen bewiesenen Diensttüchtigkeit verdankt !
- Und nun zurück nach Wien , meine Herren . "
Der König ging , Hut und Degen zu nehmen .
Der Hofkavalier , der Fron gestern mit seiner neuen Jagdeinladung so erschreckt hatte , kam vor allen Anderen rasch auf diesen zu und reichte ihm die Hand , um ihn zu beglückwünschen .
" Sie sehen , ich habe Ihnen gestern gut geraten , " sagte er lächelnd .
" Ich bitte mir das nicht zu vergessen , mein Herr Rittmeister von Fron , falls ich Sie später ' Mal daran erinnern sollte , wenn Sie nach diesem ersten Schritte in einer neuen Laufbahn die weiteren gemacht haben werden ! "
" Daß ich die machen werde , scheint in der Tat vorauszusetzen , " dachte Fron , die dargebotene Rechte schüttelnd , " sonst würde dieser schlaue Herr mich nicht jetzt schon um meine Protektion bitten . "
Nach einer guten Stunde ritt der römische König mit seinem Gefolge wieder in die Hofburg ein .
Da es Abend geworden , brannten vor dem Portal große Pechflammen .
Ihr flackernder Schein ergoß sich über die Wache , die unter das Gewehr getreten war und das Spiel rührte .
Hinter dem arbeitenden Tambour erblickte Fron eine höchst ominöse Figur drohend aufgepflanzt ; es war der Profoß , zwei Stockknechte mit den blanken Instrumenten des Krummschließens hinter sich .
Der Mann spähte mit finsteren Blicken nach einem schwarzen Arcieren-Flügelrock , auf den seine Ordre lautete .
Er sah aber unter den Hofjagd-Uniformen nur einen blauen Husaren-Dolman .
Von dem stand nichts in seinem Befehl , und Fron nickte ihm fröhlich lächelnd einen spöttischen Gruß zu .
Ein weiteres Abenteuer des Franz von Fron findet sich in der Erzählung " Husar und Pandur " ( 1860 in " Die Gartenlaube " veröffentlicht , wo auch die ersten beiden Geschichten des Zyklus zuvor abgedruckt worden waren ) , in der es um Franz Fellhammer sowie um die Festnahme des Pandurenobristen Treck geht .
Schücking hat diese Erzählung jedoch nicht in Sammlung " Eines Kriegsknechts Abenteuer " aufgenommen .
Der Text wurde in dieser Ausgabe , welche die Novellenbände rekonstruiert , dem Anhang zugeordnet . -
Anm. d.Hrsg .
In einem großen , aber zumeist aus ärmlichen Hütten bestehenden Dorfe am Ufer des Neusiedler See es war ein kaiserliches Husaren-Geschwader eingerückt ; die Truppen kamen mehr aus dem Inneren Ungarns , wo sie mit anderen Abteilungen zu großen Corps-Manövern versammelt gewesen waren und kehrten jetzt in ihr Standquartier Wien zurück .
Da sie einen ermüdenden Marsch gemacht hatten und namentlich die Pferde von den anstrengenden Manövern sehr mitgenommen waren , sollten sie in Luszina , unserem Dorfe , acht Tage lang kantonieren , um sich völlig zu erholen , bevor sie den Marsch in die Kaiserstadt anträten .
Der größte Teil unserer Reiter-Division zwei Schwadronen - war in den von einer gemischten Bevölkerung von Magyaren und Slawen bewohnten Hütten des Dorfes untergebracht .
Um in ihrer Nähe zu bleiben , quartierte sich auch einer der Rittmeister dort im Hause des Stuhlrichters ein ; der andere schloß sich dem die Truppe kommandierenden Major an , dem noch ein junger Offizier , ein Adjutant folgte , und diese drei Männer bestiegen , nachdem Alles für die Einquartierung der Mannschaft getan war , ihre Pferde wieder , um die Dorfstraße hinab zu reiten und am Ende derselben in eine Ulmen-Allee einzubiegen , welche auf ein etwa zehn Minuten entfernt liegendes " Kastell " zuführte .
Das " Kastell " , wie man in Ungarn die Herrensitze nennt , lag erhöht , am Fuße waldiger Hügel , die die ganze Gegend des Sees beherrschten und die Vorhöhen des Leithagebirges bildeten ; es lag ziemlich malerisch unter alten Baumwipfeln da ; wie man ihm näher kam , sah man , daß sich hinter ihm ein Park die Anhöhen hinauf erstreckte .
Das Gebäude selbst war stattlich und umfangreich , es hatte wenig Ähnlichkeit mit den schlichten , einstöckigen und langweiligen Herrensitzen , welche man mehr im Inneren Ungarns findet ; es war ein Flügelbau im französischen Roccoco-Schloßstyl , und zeigte sich von den Zuckerhutdächern zweier Türme überragt , die , aus älterer Zeit erhalten , an der hinteren Seite die Winkel füllen mochten , welche die Flügel bei ihrem Ansatz an den mittleren Hauptbau bildeten .
Als die drei Offiziere etwa einen Büchsenschuß weit von dem Schlosse entfernt waren , hörten sie auf dem Hofe desselben eine schmetternde Trompeten-Fanfare blasen ; ein Mensch im Pandurenkostüme war auf den Perron der hohen Schloßtreppe getreten , um dies Signal zu geben .
Zu gleicher Zeit sahen unsere Reiter , wie das eiserne Tor , welches den Hof gegen die Allee hin abschloß , zugesperrt wurde .
" Das sind ja recht freundliche Anstalten zu unserem Empfange , " sagte lächelnd der Stabsoffizier ; " ich fürchte , wir werden erst eine Belagerung nehmen müssen , bevor wir zu einem Mittagessen kommen . "
Der Rittmeister zur Seite des Majors , welcher die Sache ernsthafter nahm , stieß einen ungarischen Fluch aus ; es war eine alte Kriegsgurgel , der Herr Rittmeister , die seit einer guten Reihe von Jahren in kaiserlicher Majestät Diensten sich getummelt und geschwitzt , mit Türken und Preußen sich herumgeschlagen , darüber manche Schmarre und graue Haare bekommen , im Übrigen aber sich bewundernswürdig konserviert und viel mehr Fett angesetzt hatte , als es dem unter ihm etwas schwerfällig einherschreitenden Eisenschimmel bequem sein mochte .
" Just nur a Minute 'n san mehr z'spat ! " sagte der Rittmeister ; " der Herr Graf geht alle weil zur Tafel ; nun werden_es uns halte warten lassen , bis d' Herrschaften zu Ende san ; und da kenne i mi aus ; a ungarisch Diener geht halte nie z' Ende ! Lassen_es uns Kehrt machen , Herr Oberstwachtmeister , sonst kommen wir dort a z'spat ! "
" Seien Sie ganz ruhig , Herr von Treißam , " entgegnete der Major , " wir werden schon noch zum Braten früh genug kommen . "
" Na es ist nicht wegen meiner , " entgegnete Herr von Treißam , " es ist mir nur wegen der armen Gäule , dem meinen rollt es und gurgelt's halte im hohlen Leib , als hätte er die ganze Donner- und Blitzmaschine vom Lipperltheater Das sog .
" Lipperltheater " war eigentlich eine Institution , die seit etwa 1797 in München ihren Sitz hatte .
Lipperl entspricht dem Kasperle bzw. Hanswurst .
Ein " Lipperltheater " in Österreich ist nicht nachweisbar ; vermutlich überträgt Schücking den Begriff auf analoge Kasperletheater . -
Anm. d.Hrsg . drein . "
Man war an dem geschlossenen Gitter angekommen .
" Ziehen Sie einmal die Glocke , Leutnant Hahnbruder , " wandte sich der Major an den jüngeren Offizier , der jetzt vortrabend dicht an einen der Torpfeiler ritt und den Strang einer einwärts , nach dem Hofe zu , daran angebrachten Glocke in Bewegung setzte .
Das Läuten hatte zunächst nur den Erfolg , einige Hunde aus ihrer Mittagsruhe aufzuschrecken , die quer über den großen Schlosshof daher geschossen kamen , große , schmutzig weiße , zottige Bestien mit blutunterlaufenen Augen , von jener maliziösen ungarischen Schäferhundrasse , die , an den Gitterstangen emporspringend , ein wütendes Gebell erhoben ; dann kam aus einem Nebenbau derselbe Mensch , der vorhin das Tor geschlossen hatte , ein schwarzhaariger Bursche in einem abgetragenen Pandurenkostüme , glotzte durch das Gitter die drei Offiziere an und fragte endlich , als der Major jetzt dicht vor dem Tore hielt : " Was Schaffens ? "
" Einlaß , " versetzte der Major mit ziemlich gebieterischem Tone .
" laß deinem Herrn melden , der kaiserliche Oberstwachtmeister von Fron mit zwei Offizieren vom Husarenregiment > Römischer König < ersuche auf seinem Durchmarsche um Aufnahme im Schloß ! "
Der Mann zögerte , ehe er etwas unsicheren Tones die Antwort gab : " Schaun es , das darf i nicht - der Herr Graf san an der Tafel , und derweil is halte g' sperrt ! "
" Sind die Quartiermeister denn nicht hier gewesen , um uns anzumelden ?
" Das san es schon - gestern ! "
" Nun wohl , so gehe ich , Befehl Dir es - " herrschte ihn der Oberstwachtmeister in einer Weise an , welcher der Pandur nicht zu widersprechen wagte .
Er ging quer über den Hof zurück und stieg die Schloßtreppe hinan ; ein Mann in gepuderter Perücke und schwarzem Anzug trat in diesem Augenblicke aus dem Portal heraus , wechselte einige Worte mit dem Panduren und kam dann auf die harrenden Reiter zugeschritten .
" Aha , der Haushofmeister , " sagte der Rittmeister , " wenn der Herr Graf selbst käme , sich zu excusiren , wäre schon höflicher ! "
Der Haushofmeister hatte das Gittertor erreicht ; aber wenn der Rittmeister Treißam erwartet hatte , daß er eilig und dienstbeflissen die Hand ausstrecken würde , um das Tor schleunig aufzusperren , so hatte er sich getäuscht .
" Die Herren , " sagte der Mann in der gepuderten Perücke mit einer gemessenen Verbeugung und einem etwas verlegenen und irren Lächeln - " die Herren werden_es nicht ungütig nehmen - die Tore sind gesperrt sobald die Tafel aufgehoben ist - in einer guten Stunde höchstens - seine gräflichen Gnaden werden alsdann eine Satisfaktion daran haben , die Herren bei sich zu seh'n ! "
" Zum Teufel , " fiel hier der Rittmeister ein , und so lange sollen wir hier vor den Gitterstangen halten , mit nüchternem Magen , auf den müden Gäulen - "
" Sind wir dem Grafen gemeldet oder nicht ? " fragte Fron , zornig die Stirn runzelnd .
" Gräfliche Gnaden haben eben durchs Fenster die Herren ankommen sehe 'n - aber es ist halte einmal die Regel , während der Tafel wird gesperrt - "
" In der Tat - das ist die Regel auf Schloß Luszina - und davon wird unter keiner Bedingung abgegangen ? "
Der Haushofmeister zuckte die Achseln .
" Auch nicht , wenn ein kaiserlicher Stabsoffizier , müde von langem Marsch im Dienst des Kaisers , anklopft ? - "
" Es ist überall so Sitte hier zu Land " - sagte der Haushofmeister , beschwichtigend und mit einem etwas scheuen Blick zu der dräuend gerunzelten Stirn der hochgewachsenen , kraftvollen Männergestalt auf dem hohen Rappen aufblickend .
" Sitte hin , Sitte her " fiel dieser laut und zornig ein - " melde er noch einmal seinem Grafen , der Oberstwachtmeister von Fron halte mit seinen Offizieren vor dem Tore und erwarte - "
" Ich darf es halte nicht - gräfliche Gnaden würden mir es verübeln - "
" Mann " - rief jetzt Fron drohend aus , indem er seine Uhr zog - " ich gebe ihm drei Minuten Zeit ; wenn binnen drei Minuten die Tore nicht gutwillig vor uns geöffnet sind , so werde ich Euch dazu zwingen ! "
Auf den Haushofmeister schien diese Drohung Eindruck zu machen .
Er wandte sich um und eilte über den Hof ins Schloß zurück .
Der Pandur blieb , die Hunde beschwichtigend , in der Nähe .
Fron wandte sich in die Allee zurück ; er sah die Reitknechte mit den Handpferden und dem Gepäck die Allee heraufkommen , und winkte ihnen , sich zu beeilen .
Der Rittmeister ritt , einige Flüche in den Bart murmelnd , zur Seite , wo einige Stallungen , aus Fachwerk erbaut und mit Stroh gedeckt , einen besseren Schatten gegen die Mittagshitze gaben ; sie lagen außerhalb des den Schloßhof abschließenden Gitters rechts in einer Gruppe bei einander .
Eine Minute zwei vergingen der Haushofmeister kam nicht zurück .
" Wir werden ruhig wieder ins Dorf zurück müssen , Herr Oberstwachtmeister - da ist nichts zu machen - so san's , die Herren Ungarn ! " sagte der Rittmeister .
" Wir werden sehr bald den Herren da oben tafeln helfen ; haben Sie keine Sorge , Rittmeister , " entgegnete Fron , indem er seine Uhr einsteckte .
" Die drei Minuten sind vorüber . "
" Miklos , " wandte er sich an seinen Reitknecht , " Du hast Feuerzeug bei Dir ? "
" Zu Befehl , Herr Oberstwachtmeister . "
" Steige ' ab , Schlag ' Feuer an , und Stecke hier dieses Stallgebäude in Brand . "
" Zu Befehl , Herr - " wollte Miklos in instruktivem Diensteifer sagen , aber die Worte stockten vor Überraschung auf seinen Lippen , er blickte fragend zu seinen Gebieter auf .
" Tue ' , was ich Dir befehle , " rief ihm Fron zu , in einem Tone , der keine weitere Zögerung zuließ .
" Herr Oberstwachtmeister , " sagte der Adjutant erschrocken , " wir sind in Ungarn ! "
Auch der Rittmeister schaute einen Augenblick verwundert drein .
" Gott's Blut !
Das Mittel wird ziehen , " rief er dann hell auflachend aus .
" Nur zu , Miklos ! "
Miklos stand schon auf seinen Füßen .
Während der Reitknecht des Rittmeisters ihm die Pferde hielt , hatte er bald seinen Zunder in Brand gebracht und daran einen Schwefelspan entzündet .
" Die wurmstichige alte Tür des Stalls wird am besten Feuer fangen , " sagte Fron näher heranreitend .
Miklos raffte eine Handvoll umherliegenden Strohes und trockenen Laubes zusammen ; er schob es unter die Türe und eine hübsche kleine Lohe lockte und züngelte sofort an der alten Einfahrtstür auf , die sich nicht lange bitten ließ , ebenfalls Feuer zu fangen .
Dicker Qualm wirbelte gleich darauf in die Höhe , zu dem überhängenden Strohdach auf - ehe wenige Minuten vergingen , mußten auch die Flammen , dem Rauch folgend , bis dahinauf lohen und dann war die ganze Gruppe der Stall- und Ökonomiegebäude verloren .
Die Gefahr war bereits dringend und unsere Offiziere sahen mit Spannung ihrem Wachsen zu , als es plötzlich auf dem stillen , wie ausgestorbenen Schloßhofe lebendig wurde .
Die Rufe :
Zu Hilfe Janos - Laszlo - Wasser her - Feuer - Brand ! ertönten in magyarischen , slowakischem und deutschem Idiom durcheinander , aus den Seitenflügeln des Schlosses stürzte das Gesinde hervor , - dahin mochte der Pandur zuerst die Schreckensbotschaft vom Beginnen der Offiziere draußen gebracht haben - eine Glocke , die in einem der rückwärts stehenden Türme hing , flog in hellen Sturmschlägen auf ; die Hunde begannen ihr wütendes Gebell von Neuem auf dem Perron der Haupttreppe wurden Lakaien in Livre , dann schon Herren und Damen der Herrschaft sichtbar - Alles eilte dem Tore zu , dessen beide Flügel weit aufflogen , um die ganze Schar von zusammenlaufenden Menschen durchzulassen .
Sie stürzten an den kaiserlichen Reitern vorüber , dem Orte der Gefahr zu - diese drückten , ihrem Anführer folgend , ihre Pferde vor und ritten , ruhig und gelassen auf die erhitzten Menschen niederschauend , durch das jetzt weit aufklaffende Gittertor in den Schloßhof ein .
An dem Fuß der Treppe stiegen sie ab und warfen ihren Dienern die Zügel zu .
Als Fron die erste Stufe betrat , sah er aus dem Portal eine reich nach ungarischem Schnitt gekleidete Männergestalt , dem ein junger Herr in französischer Tracht folgte , sich entgegenkommen - es war ein schlankgebauter Mann , der Ungar , etwa vierzig Jahre alt , stolzer Haltung und mit regelmäßigen schönen Zügen , auf denen in diesem Augenblicke zornige Erregung den Ausdruck verdrängt hatte , der gewöhnlich darauf liegen mochte , und der wohl kein anderer als des hochgesteigerten Selbstgefühls sein konnte .
" Zum Teufel , mein Herr Major , oder was Sie sein mögen " , schrie dieser Herr mit hochrotem Gesicht , dem Offizier entgegen , " ich weiß , daß die Kriegsknechte , welche der apostolische König uns von Zeit zu Zeit ins Land schickt , der Konstitution zu Trotz , sich viel für erlaubt halten ; daß sie aber die Verwegenheit haben uns die Häuser über den Kopf anzuzünden - "
" Herr Graf von Luszina - ich muß annehmen , daß ich die Ehre habe , mit dem Hausherrn zu reden ? " fiel Fron , den zornigen Magnaten unterbrechend , mit einem kaltblütigen Lächeln ein .
" Sie empfangen uns mit Vorwürfen , die wir nicht verdient haben .
Wenn die ungarische Konstitution , wie es den Anschein hat , befiehlt , armen müden Kriegsknechten die Tore vor der Nase zu schließen , damit der Graf von Luszina nicht beim Tafeln gestört wird , so wird sie doch nicht befehlen , daß dieselben verhungern sollen . "
" Was hat das mit Ihrer - "
" Still , Graf ich verlange , daß Sie meine Entschuldigung anhören .
Da Sie uns nicht aufnehmen wollten , mußten wir daran denken - à la guerre comme à la guerre für uns selbst den Koch zu machen Kriegsleute verstehen das schon - wir haben damit begonnen , uns ein kleines Feuer anzuzünden - Sie werden das als die notwendige Einleitung zu jeder Küchenoperation anerkennen - den Braten hätten wir in Ihrem Hammelstall auch schon gefunden . "
" Sie werden mir Rechenschaft geben für Ihre Verwegenheit , " schrie der Graf Kirschrot vor Wut über diesen Spott , " Sie werden erfahren , daß Sie in einem Lande sind , wo nicht ein Despot , dessen Werkzeuge sich Alles erlauben dürfen , regiert , sondern die Gesetze - in dem freien Ungarn , mein Herr Oberstwachtmeister . "
Der Graf schlug an die Scheide des schönen türkischen Säbels , der , von einer roten Seidenschnur gehalten , an seiner Seite klirrte .
" Ich bin völlig bereit , Ihnen persönlich jede Rechenschaft zu geben , welche Sie wünschen mögen , mein Herr Graf von Luszina , " sagte Fron ruhig , und sich in seiner ganzen riesenhaften Gestalt dem erhitzten Schloßherrn gegenüber aufrichtend .
" Sie sind dem Gesetz verfallen , und ich , " fiel der Graf wie ablenkend von diesem Punkte ein , " ich werde darüber wachen , ich bin der Erbobergespann des Comitates . "
" Die ungarischen Gesetze sind mir auch bekannt , " entgegnete Fron noch immer mit seinem kalten Gleichmut , " der Hauptsache nach lauten sie dahin : Jeder Edelmann tut , wozu er die Macht hat ; und da ich nun die Macht hier habe , das heißt zwei Schwadronen Husaren hinter mir , so kann ich nach ungarischem Grundgesetz auch Ihre Stallgebäude in Brand stecken , falls das nötig ist , um Sie aufmerksam zu machen , daß einige Kavaliere vor Ihrem Tore halten und die berühmte ungarische Gastfreiheit in Anspruch nehmen . "
Der Magnat antwortete auf diesen Hohn nur mit einem stummen Blick der Wut , den er auf Fron warf , dann schoß er an ihm vorüber die Treppe hinab und eilte über den Hof , um sich an den Ort der Gefahr zu begeben .
Mehrere Herren , die hinter ihm aus dem Portal getreten waren und sich um ihn gruppiert hatten , schlossen sich ihm an .
Fron und seine Begleiter stiegen die freigewordenen Stufen empor und traten in einen geräumigen hallenartigen Flur , in welchen über den nach den Gemächern zur Rechten und linken führenden Flügeltüren Trophäen von kostbaren türkischen Waffen angebracht waren , während große Hirsch- und Elen-Geweihe an den Wänden , Jagdflinten , Büchsen , Genickfänger , Halb-Monde und Bärenspieße trugen ; in den Ecken standen kleine reichverzierte alte Bronzegeschütze auf zierlich gearbeiteten Lafetten ; auf der Schwelle dieses Flurs trat den Offizieren der Haushofmeister entgegen ; mit einem erschrockenen Gesicht sagte er :
" Wenn die Herren befehlen , will ich Ihnen Ihre Zimmer anweisen ? "
" Tun Sie das ! " versetzte Fron lakonisch .
Der Mann schritt voran , in einen Seitenkorridor , der unter der großen Treppe mündete , hinein .
" Na , alter Mann , " konnte sich der Rittmeister nicht enthalten zu bemerken , " nun sind ja doch die Schloßtore während der Tafelzeit geöffnet ! "
" Ach , " sagte der Haushofmeister , mit einem tiefen Seufzer , " wenn Ew. Gnaden nur der Frau Gräfin nicht solch einen Schrecken eingejagt hätten ! "
" Hat wohl die Vapeurs gekriegt , die gute Dame ! werden schon vorübergehen , alter Mann , wir kennen das ! "
Der Haushofmeister schüttelte den gepuderten Kopf .
" Sie könnte den Tod haben von so etwas , " versetzte er - er murmelte ein paar Worte hinterher , von denen Fron nur : die arme Gräfin ! verstand .
" Ist sie denn krank , Eure Dame ? " fragte dieser nun .
Der Haushofmeister vermied eine Antwort , indem er eine Türe am Ende des Korridors aufwarf .
Sie führte in eine Folge von freundlichen Gastzimmern .
" Wenn Ew. Gnaden sich hier einrichten wollen , " sagte er mit einer Verbeugung ; " ich werde die Diener mit den Sachen sondern . "
" Mit den Sachen eilt es nicht so wie mit einer kleinen Herzstärkung " , rief ihm lachend der Rittmeister nach - " damit wir unsere eigenen Kochanstalten nicht wieder aufzuschlagen brauchen ! "
" Die Herren werden bedient werden , " wandte sich der Haushofmeister zurück und verschwand den Korridor hinab .
" Also mit einem übermütigen Hausherrn und einer leidenden Dame werden wir zu tun haben , während unserer Rasttage hier , " sagte Fron ; " die Letztere macht mir einige Gewissensbisse über unsere brüske Manier uns einzuführen - - - "
" Der Henker werde mit diesen üppigen Ungarn auf andere Weise fertig ! " brummte der Rittmeister , während er unter den Zimmern das , welches ihm an meisten behagte , aussuchen ging .
Fron war ans Fenster getreten .
" Der Brand muß bereits gelöscht sein " , bemerkte der Adjutant , der ebenfalls nach den Stallungen hin spähte - " der Qualm hat aufgehört . "
In der Tat kam schon der Graf mit seiner Umgebung und ein Teil der Dienerschaft auf den Hof zurück .
" Desto besser " , sagte Fron , " wenn nichts als das Scheuernthor verzehrt ist , - - - unser Magnat hat doch einen Wink damit bekommen , der hinreicht ! - "
Nach einer Weile kamen denn auch Diener , die die Mäntelsäcke der Offiziere brachten und bald darauf andere , welche des Rittmeisters dringende Wünsche befriedigten - sie brachten ein reichliches Mal , welches sie in dem ersten der Zimmer - der Oberstwachtmeister hatte es zu seinem Hauptquartier erkoren - servierten .
Ein paar Stunden später ließ der Major von Fron der Herrschaft melden , daß er ihr seine Aufwartung zu machen wünsche .
Es wurde angenommen , der Haushofmeister empfing ihn am Fuße der großen Treppe in der Vorhalle und führte ihn in den ersten Stock , wo er eine Flügeltüre vor ihm aufwarf .
Fron betrat einen großen Salon , an dessen Ende zwei Damen und der junge Mann in französischer Tracht , welchen Fron bereits im Gefolge des Hausherrn gesehen hatte , um einen runden Tisch saßen ; von den Damen lag die eine ältere , offenbar leidend , auf einer Causeuse , die andere , ein junges Mädchen , deren tadelloser üppiger Gestalt die ungarische Tracht wunderbar gut stand , saß ihr gegenüber , mit einem kleinen gelben Windspiel beschäftigt , das sie neckte ; das Tier sprang bellend an ihr auf , um die rotseidene Schleife am Ende ihrer weitherabfallenden Haarflechte zu erfassen , die sie ihm hinhielt ; der junge Herr , der in einen Fauteuil neben ihr ruhte , warf eben ein Buch fort , mit einem verdrießlichen Gesicht , als ob er müde sei , mit dem Hunde sich in die Aufmerksamkeit zu teilen , die seiner Lektüre die junge Dame zu schenken sich herabgelassen haben mochte .
Fron es raschem Blick machte wenigstens die Gruppe diesen Eindruck , er sah das übermütige Lächeln , das auf den schönen Zügen des jungen Mädchens lag , welches jetzt mit einer stolzen Kopfbewegung die beiden langen Zöpfe ihres prächtigen schwarzen Haares zurückwarf und auf Fron einen kalten fragenden Blick aus den dunklen großen Augensternen warf .
Der Graf von Luszina hatte auf einem Tabouret in einer Fensterbrüstung geruht , er kam den Offizier entgegen und obwohl seine Züge mit der fein gebogenen Nase und der hochgetragenen Stirn , den blitzenden Augen nichts von dem Ausdruck hochmütigen Eigenwillens verloren hatten , der Fron beim ersten Begegnen aufgefallen war , schien er doch in einer friedlichen und zum Versöhnen entschlossenen Stimmung als er dem Eintretenden entgegenschritt .
Er mochte bei reiflicher Erwägung zu der Überzeugung gekommen sein , daß es am Ende das Politischeste sei , mit dem entschlossenen kaiserlichen Offizier sich auf den Friedensfuß zu setzen .
Ohne das Vorgefallene mit einer Silbe zu berühren , stellte er die Gesellschaft vor , indem er die ältliche Dame , die in ihrer ruhenden Stellung blieb und Fron nur mit einem freundlichen Verneigen des Kopfes und einem milden Lächeln empfing , seine Gemahlin nannte , die junge Dame Komtesse Laura von Uj-Szöny und den jungen Kavalier als Baron Gallenberg bezeichnete - - - auf ein verwandtschaftliches Verhältnis zu Beiden deutete er nicht hin , obwohl ihn Fron bald nachher im Gespräch den Baron Vetter und die Komtesse Laura Cousin nennen hörte .
Fron nahm den Sessel ein , auf den die Gräfin ihr gegenüber deutete und sagte : " Ich muß Ihnen mein tiefstes Bedauern ausdrücken , gnädigste Gräfin , wenn ich so unglücklich gewesen bin , Sie heute Mittag zu erschrecken - - - es ist das eine trübe Seite an unserem Kriegerleben , daß wir nach und nach vergessen an die Rücksichten zu denken , die den gebildeten Menschen der guten Gesellschaft vom rohen unterscheiden , und es vergaßen , ob wir auch Andere verletzen , wenn wir nach unserem Sinne handeln und blind unseren Kopf aufsetzen . - "
" Sie haben sich freilich etwas geräuschvoll eingeführt , aber Gott Lob , " - sagte die Gräfin hier mit ihrer freundlichen Milde und einer weichen , zum Herzen tönenden Stimme - " der Schrecken war bald überwunden .
" Unterbrich unseren Gast in seiner Rede nicht , liebe Fanni , " fiel hier der Graf Luszina , seinen Schnurrbart drehend , mit etwas scharfer Betonung ein - " er ist ja eben in bestem Zuge mit einer Entschuldigung , die ganz wie eine kleine Strafpredigt für uns aussieht ! "
" Und Sie verdient haben , Vetter Sandor , " bemerkte Komtesse Laura etwas spitzig , " wer sperrt auch sein Schloß vor einem Feldhaupt ?nann zu , der noch aus der guten alten Schule Wallenstein's ist und seinen Brandmeister gleich mit sich führt . "
" Ich sehe , ich habe Sie mir zur Feindin gemacht , Komtesse , " versetzte Fron lächelnd und mit einer verbindlichen Verbeugung , " das Recht , in Brand zu setzen haben die Männer Sie als Ihr ausschließliches Vorrecht zu betrachten gelehrt . - "
" O nein , durchaus nicht , " entgegnete Komtesse Laura - " die ungarischen Herzen glühen auch ohnehin schon . - "
" Wovon , wenn ich fragen darf ? "
" Nun , von Patriotismus ! " versetzte die junge Dame .
" Das heißt im Magyarischen ? "
" Hat es da eine andere Bedeutung ? "
" Doch wohl - im Deutschen heißt es Liebe zum Vaterlande ; im Magyarischen drückt es mehr Haß aus . "
" Haß ? " fragte die junge Dame .
" Nun , Sie verstehen mich , Komtesse , " entgegnete Fron lächelnd .
" Die Liebe zum Vaterlande , " fiel hier der Graf ein , " hat freilich oft einen verschiedenen Wärmegrad .
Der Ungar liebt es wie seine Braut , der Engländer wie seine Frau , und der Deutsche wie seine Großmutter ! "
Alle lachten .
" Das könnte man schon gelten lassen , " fiel hier der Baron Gallenberg ein - " die Liebe zur Großmutter ist aber jedenfalls das stetigste , sich immer gleichbleibendste Gefühl . - "
" Richtig , " lächelte Fron , " während eine Braut von ihrem feurigen Geliebten oft recht unglücklich gemacht wird .
Das ist denn auch mitunter dem guten heißgeliebten Ungarlande geschehen , der Bräutigam war nicht immer vernünftig und besonnen ! "
" Wer möchte einen Bräutigam , der immer vernünftig und besonnen ist ? " fiel Komtesse Laura ein .
" Seien Sie nicht zu verwegen , Komtesse , " sagte Fron , " eine Dame wie Sie wird schon noch einmal in die Lage kommen , nach solchen Eigenschaften bei dem Ihrigen zu seufzen ! "
" Das ist eine Kunst , die ich nicht verstehe ; seufzen , " entgegnete mit heiterem und etwas hochmütigem Aufblitzen ihrer braunen Augen Komtesse Laura .
" Gott sei_es geklagt , " flüsterte mit halb wehmütigem , halb spöttischem Tone Baron Gallenberg .
" Der Vetter Ferdinand macht das für mich gut ! " sagte sie mit einem neckischen Seitenblick auf diesen .
" Dafür ist er ein guter Deutscher , " fiel der Magnat ein mit einem Tone , der scherzend sein sollte , in dem aber etwas von Bitterkeit und Haß durchklang , das Fron nicht entging .
Er bewunderte auch die Sanftmut des jungen Mannes , mit welcher dieser antwortete .
" Was haben Sie dawider , Vetter , wenn wir in unseren Mußestunden ein wenig weichmütig sind , wir Deutschen ; wir denken dann , wie viel Liebes und Gutes wir an Euch gefühllose Pußtenkinder gewandt haben , um Euch zu gewinnen , und wie schlecht Ihr es uns lohnt ! "
Baron Gallenberg warf dabei einen bedeutsamen Blick auf die schöne Ungaren , der bei dieser nur ein ironisches Zucken der Mundwinkel zur Folge hatte .
" Ich meine , " nahm Fron das Wort auf , " über unsere Weichmütigkeit hat sich doch Ungarn nie zu beklagen gehabt ; wir haben ihm immer mit tüchtigen Hieben Luft gemacht , wenn der Türke einmal wieder da war , und eben im Begriff stand , es an den Schwanz seines Pferdes zu binden . "
" Hoho , " brauste der Magnat auf , " die besten Hiebe teilten denn doch dabei die ungarischen Säbel aus - auch bei anderen Gelegenheiten in Deutschland , wo sie regelmäßig das Beste tun mußten , so oft der österreichische Staatswagen fest gefahren war .
Was wäre aus Österreich in den schlesischen Kriegen geworden , wenn ihm Ungarn nicht zu Hilfe gesprungen wäre !
Und doch ist es immer von den Habsburgern verdammt schlecht dafür belohnt worden , das kann ich Sie versichern , mein Herr Oberstwachtmeister .
Es ist auch keine Hütte in dem schönen , reichen Ungarlande , wo man die unnatürliche Verbindung eines ritterlichen und edlen Volkes mit einer Nation nicht beklagt - "
" Die so wenig seinem magyarischen Schwunge sich hinzugeben geneigt ist , " fiel Fron ablenkend ein , um eine verletzende Wendung des Gesprächs zu vermeiden - " lieber sollte man sich der Verbindung zwischen so viel jugendlich ritterlichem Schwung und so viel bedächtigeren Weisheit freuen ! "
" Weisheit ! " lachte der Magnat herausfordernd auf - " so betrachten wir die Sachen hier in Ungarn nicht ! "
" Wohl mehr wir das Götterroß , den Pegasus , neben einem Stier vor den Pflug gespannt . - "
" Da kommen Sie der Wahrheit schon näher , " bemerkte hier bitter lächelnd Baron Gallenberg .
Fron beobachtete bei diesem Gespräch , leise die Stirn runzelnd , den Magnaten , der es nicht bemerkte , weil er offenbar die Augen der schönen Komtesse Laura suchte , als ob er darin einen Lohn für seine kühne Sprache dem deutschen Kriegsknecht gegenüber suchen wolle .
Die Frau vom Hause , die der Unterredung stumm gefolgt war , sah unterdes mit einem gewissen Ausdruck von Spannung und Sorge zu ihrem hinter ihr stehenden Mann empor , der ihren bittenden Blick jedoch nicht beachtete .
" Diesem ungarischen Pegasus soll der deutsche Stier einen Streiche spielen ! " gelobte sich Fron unterdes , innerlich empört über den nationalen Hochmut , der ihm so unverhüllt entgegentrat .
" Ich sehe , " sagte er dann zu dem Baron Gallenberg gewendet , " wir Beide bilden hier ein wenig die unterdrückte Nationalität - was meinen Sie , wenn wir ein Schutz- und Trutzbündnis zu gemeinsamer Verteidigung beschlößen ? "
Baron Gallenberg antwortete nur mit einem melancholischen Lächeln .
- Gleich darauf trat ein Diener ein , welcher meldete , daß die Pferde vorgeführt seien .
Graf Luszina fragte den Gast , ob er sich dem Spazierritt anschließen wolle , aber in einem Tone , der Fron hinlänglich andeutete , daß die Einladung eine bloße Höflichkeitsformel war .
Er empfahl sich und der Magnat entließ ihn mit einer steifen Verbeugung und der kalten Redensart , während seines Aufenthaltes über sein Haus zu disponieren - weniger zu tun , wäre gegen alle Regel der ungarischen Gastlichkeit gewesen .
Von seinem Zimmer aus sah Fron nach kurzer Zeit dem Grafen seine schöne , jetzt in ein graues Amazonenkleid gehüllte Nichte die Schloßtreppe hinabführen und mit lebhafter Dienstbeflissenheit auf's Pferd heben .
Der deutsche Vetter folgte und gallopirte neben ihnen zum Hoftor hinaus .
Fron fand seine Gefährten nicht in seinem Zimmer vor , sie waren ins Dorf hinunter gewandelt , um nach dem Treiben der Kameraden dort zu sehen ; er selbst beschloß einen Gang ins Freie zu machen und zuerst nach den Pferden und Dienern , wie sie untergebracht seien , auszuschauen .
Als er dazu das Schloß verließ und die Treppe draußen niederstieg , kam ihm auf den Stufen eine feine , jugendliche Mädchengestalt in schlichter deutscher Tracht entgegen , in schwarzem , um den Hals viereckig ausgeschnittenen und mit einer Rüsche besetzten Kleide , ein zierliches weißes Häubchen auf dem vollen dunklen Haar - es war eine Gestalt so zierlich und hübsch , daß Fron ihr sicherlich seine Aufmerksamkeit geschenkt haben würde , wenn das junge Mädchen auch nicht jetzt das beim Steigen gesenkte Haupt erhoben und einen leisen Schrei der Überraschung ausgestoßen hätte .
" Mein Gott , Sie sind_es Herr von Fron ! " rief sie stehen bleibend aus .
" Und das ist ja - das Thereserl - die Demoiselle Fellhammer , " sagte Fron ebenso überrascht , " grüße Sie Gott , Demoiselle - wie kommen Sie denn hierher ins Ungarland ? "
" Sie haben recht , so zu fragen , " entgegnete das junge Mädchen , ihre zierlichen Finger in Frohn's dargebotene gebräunte Rechte legend , " Sie haben Recht , so zu fragen , und s' ist gar weitläufig zu erzählen . "
" Nun , desto besser ; die Zeit haben wir ja - Sie müssen mir Alles erzählen , Demoiselle Therese ... aber so ohne Weiters hier auf der Treppe , das geht nicht ... kommen Sie mit mir ... "
" Lassen_es Ihnen sagen , " unterbrach Therese seinen Vorschlag , " wenn Sie ein wenig in den Schloßgarten gehen wollen - ich will nur eben die gnädige Gräfin fragen , ob sie was zu schaffen hat , dann komme ich gleich nach ! "
" Gut , " versetzte Fron - " aber ich hoffe , die Demoiselle hält Wort ... "
" Ganz gewiß , gehen Sie nur voraus , hier um_das Schloß herum . "
Während Therese nun die letzten Stufen hinaufsprang und in Schloßportal verschwand , folgte Fron dem angedeuteten Wege und gelangte durch ein offen stehendes Tor in den großen nach französischem Geschmack angelegten Garten , der an der hinteren Schloßseite lag und sich an der Vorhöhe des Leithagebirges hinauf zog .
Eine breite Lindenallee führte durch die Mitte und schien sich im Gebirgswalde zu verlaufen ; unmittelbar am Schlosse befand sich ein rundes Bassin mit einem wasserspeienden Tritonen in der Mitte ; umher Statuen von Sandstein , die mythologische Wesen darstellten , Flora mit ihrem Füllhorn , Pan mit seiner Flöte ...
Im weiteren Umkreis um das Bassin waren Blumenparterres in den wunderlichsten Schnörkelfiguren mit Buchs ausgelegt , die wieder von hohen Taxushecken wie von einem schützenden Mantel im Kreise umstanden waren ; an das dunkle Grün dieser Hecken lehnten sich weiße Bänke , von Orangen und Granatbäumen in mächtigen Kübeln zur Seite beschattet .
Alles war wohl gehalten und bewies durch seine ganze Anlage , daß der Schloßbesitzer ein Mann von Geschmack war , wenn es auch nur der Geschmack war , den seine ganze Zeit mit ihm teilte .
Fron nahm auf einer der Bänke neben einem prachtvollen Lorbeerbaume Platz , der die Strahlen der abendlichen Sonne von ihm abhielt und überblickte von dieser Stelle aus die Gartenfronte des Schlosses , das an dieser Seite viel deutlicher als nach dem Hofe hin verriet , daß es ein recht altes Kastell war , welches die neuen Flügel , die man ihm angelegt , doch nicht vermocht hatten , aus den Zeiten König Ludwigs II. oder Ferdinands I. in die von Louis quinze oder Le Notre's André Le Nôtre , bedeutender französischer Landschafts- und Gartengestalter ; als oberster Gartenarchitekt Ludwigs XIV. konzipierte er den Stil des französischen Barockgartens und übte damit maßgeblichen Einfluss auf die Gartenkunst in Europa aus . -
Anm. d.Hrsg . hinabzutragen .
Es zeigte sich hier als massiven Bau mit unregelmäßigen Reihen kleiner Fenster ; unten in der Mitte führte eine breite gewölbte Türe in den Garten und zwar über eine Brücke , denn hier an der Rückseite lief ein schmaler , trockener , aber tiefer Graben dicht an dem Gebäude entlang , der auch noch die paar altersgrauen , massiven Ecktürme umfaßte , die rechts und links die einspringenden Winkel zwischen dem alten Bau und den nach der Hofseite vorspringenden Flügeln füllten .
Das Ganze bildete immerhin ein recht hübsches Bild , eine malerische Staffage , nur etwas zu wild und trotzig für die zahme und geschorene Natur der nächsten Umgebung .
Während Fron es mit Aufmerksamkeit überblickte und dabei an die Szenen dachte , welche in den verschollenen Tagen wilder Türken-Einbrüche oder den weniger verschollenen tollkühnen Wallungen des hitzigen Magyarenbluts und verzogener "Malcontenten"-Insurrectionen um solch ein ungarisch ' Schloß gespielt haben mochten , kam die Demoiselle Therese raschen Schritts um den rechten Eckturm daher geschritten .
Fron ging ihr entgegen um sie an seinen Platz zu führen .
" Da , bin i halte , sagte das Thereserl ein wenig außer Atem - " i habe der Gnädigen noch ihren Tee besorgen müssen ... nun braucht sie mich aber nimmer und wir können zusammen recht Ein's plauschen , Herr von Fron ! "
" Das wollen wir , Demoiselle Therese , und zuerst sollen Sie mir erzählen , wie es zugeht , daß Sie aus der Mariahilf-Vorstadt - wo Sie doch ganz hübsch eingerichtet waren " - schaltete Fron mit einem neckischen Seitenblick ein - " hier nach Ungarn in dies Luszina verwunschen sind ! "
" Ja , schaun , Herr von Fron , " versetzte Therese hoch errötend , " ich habe halte viel Leide_es und Bitteres seitdem erfahren daheim in dem Mariahilf und da hat es mich nicht länger gelitten in Wien und ich habe hinaus wollen , fort , recht weit fort , und da hat der Herr Vater mir endlich eine Stelle ausgemacht bei 'ner ungarischen Herrschaft und so bin ich zu der Gräfin Luszina gekommen , die hat Eins nötig gehabt , das immer um sie ist und ihr zur Hand , zur Gesellschaft und auch zur Pflege , denn sie ist gar schwächlich , die brave Frau ... "
" Und Sie sind zufrieden hier in dieser Stellung bei der Gräfin ? " fragte Fron , der in die von Therese in Wien erlebten Schicksale nicht weiter eindringen wollte - er konnte sich ohnehin ein ungefähres Bild von dem Verlauf des kleinen Drama's machen , in welchem er Therese einst als erste Liebhaberin kennen gelernt ...
Die Katastrophe war wohl ohne Zweifel weniger neu als schmerzlich und bitter für das arme verlassene Thereserl gewesen , das denn doch wieder viel zu jugendmutig und lebensfrisch war , um zu den gewöhnlichen Endrequisiten einer Tragödie , zu Gift oder Dolch zu greifen : und so war es eben ein Schauspiel geblieben , und das Thereserl war nun hier , nur ein wenig blasser aussehend wie früher , ein wenig feiner und schmaler , vielleicht aber nur noch hübscher und anziehender .
Sie antwortete sehr lebhaft auf Frohn's Frage :
" Mit der Gräfin bin ich schon zufrieden , " sagte sie , " wer sollte da nicht zufrieden sein , solch eine herzige gute Frau ist_es , recht wie ein Engel ... aber der Herr , der Luszina Sandor , der ist wild und wüst , Herr von Fron , vor dem muß sich Ein es in Acht nehmen ; im Anfang , schaun , Herr von Fron , da hat er nur auch so gemeint , die Therese , die müßte im Sturm zu nehmen sein , der garstige Mensch , als ob es gar keine in der Welt gäbe , für die der Luszina Sandor nicht gut genug wäre ... aber ich habe ihn schön ablaufen lassen ... "
" Nun , " lächelte Fron , " wenn er sich so abweisen läßt , so muß er doch nicht ganz so wild und wüst sein , wie Sie sagen ... "
" Ja , schaun , Herr von Fron , das hat schon seine besondere Bewandtnis , denn zugleich ist die Komtesse Laura ins Haus gekommen , das ist die Base von dem gnädigen Herrn , der Vater , der Graf Nagy Turont zu Uj-Szöny , ist vor einem oder anderthalb Jahren verstorben und da ist sie hierher gekommen , gar reich soll sie sein und Freier sind auch genug da , in Oberungarn liegen die Güter , da bei Eperies herum , und der junge Baron Gallenberg , der gute Mensch ist gar bis über die Ohren verliebt in die Komtesse Laura - aber der Graf Sandor , ich fürchte halte , er gefällt ihr besser und so viel ist gewiß , sie gefällt ihm besser als alle anderen ; seitdem die auf dem Schloß ist , da hat es gute Weil mit seinen Sekaturen , und die Gräfin muß es halte den ganzen Tag lang ansehen , wie er der Komtesse den Hof macht und von ihrem Stuhl nicht wegkommt , so ein recht schlechter , garstiger Mensch ist_es , Herr von Fron , werden_es schon selbst merken , wenn Sie etliche Tage hier bleiben ... wie lange werden Sie hier bleiben , Herr von Fron ? "
Wir haben acht Tage Quartier in Luszina bekommen , " versetzte Fron .
" Acht Tage , da werden Sie_es schon kennen lernen , Herr von Fron , auch wie hart und bös er ist gegen die Leute , die Seinigen , geprügelt wird vom Morgen bis zum Abend drüben im Dorfe zwischen den Czikos und den Robotern Schücking gebraucht das Wort hier in der Bedeutung des tschechischen " robotnik " : Zwangsarbeiter .
Erst 1923 kam es durch die englische Übersetzung des Schauspiels " R.U. R. " ( > Rossum ''s Universal Robots < , 1920 ) von Karel Capek zu der heutigen Bedeutung . und den Kanaszen und wie alle das wüsste Volk heißt ! "
" In der Tat ? " fiel Fron ein ... " nun ja , das ist ja ungarische Freiheit , jedem , dessen Nasenspitze uns ärgert , 25 aufzählen zu lassen , " setzte er hinzu , und dabei stieg nur desto dringender das Verlangen in ihm auf , diesem Luszina Sandor eine kleine Lehre beizubringen .
" Nun weiß ich Bescheid über die ganze Herrschaft im Schloß , " fuhr er dann fort , " die Demoiselle Therese hat mich in Alles eingeweiht ... aber wer waren denn die vier , fünf Herren , die ich bei dem Brandlärm heute hinter dem Grafen her aus dem Schloß kommen sah , und die später verschwunden waren ? "
" Die - ach Edelleute sind_es , Nachbarn und Bekannte ; meist bleiben sie bis tief in die Nacht droben und zechen und spielen , fluchen auf die Kaiserin und alles was gut österreichisch ist ... "
" So , auch das tun sie ...? "
" Ja , und lassen_es Ihnen sagen , Herr von Fron " ... die Therese dämpfte bei diesen Worten ihre Stimme und blickte ängstlich um sich ... " ich glaube ' halte immer , daß Alles nicht richtig ist , ... aber um Gottes Willen , Herr von Fron , daß Sie mich nicht verraten - unglücklich wäre die Theres für ihr Leben lang ... ermorden täten mich ... "
" Nun , was ist es denn , Demoiselle Therese ? "
" Schauens , da in dem Turm drüben , wo die zwei breiten neuen Fenster sind ... eins können_es nur sehen von hier , das andere steckt hinter der Mauerecke , da sind_es alleweil zusammen in der Nacht , zu Haufen Kommens dann durch die Dunkelheit geritten , und in dem Gang vor dem Turm , da muß der Oedy Laszlo ... "
" Wer ist der Oedy Laszlo ? "
" Der Haushofmeister , der muß Wach ' halten , daß keiner in die Nähe kommt , und gar ein heimlich Treiben ist es dann und am Morgen in der Früh senden es dann Boten zu Pferd aus ... es ist gar verdächtig , Herr von Fron , lassen_es Ihnen sagen ! "
" Und was könnten sie treiben , Demoiselle Therese , in dem Turmzimmer zu ebener Erde dort ? "
" Der liebe Gott weiß es , " versetzte Therese scheu und ängstlich ... " viel Gutes ist es nicht ! "
" Und haben Sie gar keine Ahnung ? "
Therese schüttelte den Kopf .
" Wie soll unser Eins sich da auskennen , " sagte sie ... " freilich , wenn es betrunken sind , da Schwätzens Manches heraus , was Eins , wenn es gescheut wäre , sich schon auslegen könnt ... "
" Zum Beispiel ? "
" Nun , der gute König Joseph " ... das Thereserl wandte leise den Kopf ab , als sie mit ein wenig Widerstreben den Namen nannte " schaun , Herr von Fron , der ist ihnen ein rechter Dorn im Auge ... und wenn ich für alle die Pereat , die dem da im Schloß droben schon getrunken sind , 'nen Kremnitzer hätte , dann brauchte ich kein armer Dienstbote mehr zu sein ... und wenn ich sie dann dabei toben und mit den Säbeln und Sporen rasseln höre , als ob ihnen die Welt gehörte , dann meine i halte immer , in ihrem Pereat , da läge so was , wie :
du bist nimmer lang , was du bist und wir werden nun bald schon mit dir fertig werden ! "
" Die Demoiselle Therese ist halte doch gescheit " , antwortete Fron lächelnd und sinnend zu Boden blickend , wo er begann mit der Reitgerte , die er in der Hand hielt , Figuren in den trockenen Kies zu zeichnen .
" Aber es wäre doch gut " , fuhr er dann fort , " es wäre ' gut , wenn wir ein klein wenig mehr davon erführen !
Wie wäre das zu machen , Therese ? "
Sie zuckte die Achseln .
" Therese " , fuhr er dringender fort , " Sie sind mir einigen Dank schuldig ! "
" O , wem mehr auf der Welt , als ihnen , Herr von Fron ... auch wegen dessen , was Sie an dem Franz getan haben , der sich jetzt so wacker hält ... zum Offizier haben es ihn machen lassen , Herr von Fron ... glauben_es nicht , daß ich_es Ihnen je vergeße , was Sie an uns getan haben ... ich tue Alles Ihnen zu lieb ... "
Sie streckte ihm gerührt die Hand hin .
" Es gilt halte , Therese ... es gilt : Sie müssen zuerst ein wenig spionieren für mich : der König muß wissen , was hier vorgeht , und wenn ich ihm sage , von der Therese habe ich es , die Therese hat über Ew. Majestät Heil und Wohl gewacht in der Ferne und Verbannung vielleicht tut es ihm dann halte doch leid ... " Therese machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand und wandte das Gesicht ab , um Fron den feuchten Glanz zu verbergen , der ihr Auge füllte - " Sagen_es nur , was ich tun soll , Herr von Fron , ich tue es schon Ihnen zu lieb , Alles was ein armes dummes Mädel , wie ich , tun kann ! "
" Du mußt Dich ein wenig auf die Lauer legen " , versetzte Fron vertraulich flüsternd , mit dem Oedy Laszlo anbandeln ... vielleicht weiß der mehr wie Du ; mit Deiner guten Gräfin plauschen , oder wenn das Alles nicht weiter hilft , - sind neben oder unter dem Turmzimmer , das Du mir gezeigt hast , keine Räume , wohin Du mir möglich machen kannst zu gelangen ?
Ich möchte gar gern einmal hinein ! "
" Das möchte ' schon eher gehe 'n " , versetzte Therese , " wart ' der Herr von Fron nur einmal vierundzwanzig Stunden ... ich will seh'n , was ich tun kann ... aber s' Beste ist , daß wir uns hier nicht kennen , Herr von Fron ... "
" Gewiß , Therese , das ist das Beste - "
" Und darum will ich jetzt zurück , daß Niemand sieht , wie wir zusammen hier planschen !
Behüte Sie Gott , Herr von Fron ... " " Behüte ' Dich Gott , Therese ... wann sprechen wir uns wieder ? "
" Morgen um diese Zeit ... wann Sie dann allein drüben in Ihrem Zimmer sind , ich schlupf schon hinein , ohne daß mich Jemand sieht ! "
" Und ich werde schon allein sein ! " versetzte er , ihr die Hand zum Abschied reichend , und dann der zierlichen Gestalt nachblickend , die jetzt leichten Fußes dahin schritt , und bald um die Ecke des nächsten Gebäudeteils verschwand .
Fron erhob sich ebenfalls .
Was Therese ihm angedeutet hatte , war ganz geeignet , ihn in Spannung zu versetzen .
Er durfte nicht zweifeln , daß hier in diesem Schloß Luszina eine kleine Verräterei gegen seinen Kriegsherrn gesponnen würde , daß ein Haufen unzufriedener und tollkühner Edelleute an einem jener rebellischen Pläne schmiedete , welche so oft in dem malkontenten Ungarlande zum Ausbruch kamen .
In die ererbte und schon zur Nationaltradition gewordene Abneigung gegen das Regentenhaus hatte gerade jetzt König Joseph's erste Herrschertätigkeit doppelten Haß bei einer Kaste gesät , die gewohnt war , sich als die eigentlich allein zum Leben berechtigte im Lande zu betrachten , und deren ausschweifende Privilegien sich von dem ernsten Willen des künftigen Monarchen bedroht sahen , auch den anderen Schichten der Bevölkerung eine menschenwürdige Existenz zu schaffen .
Das erste Rütteln an den Fesseln , worin die misera contribuens plebs gebunden lag , rief in diesem spornklirrenden Junkertum die hitzigsten Wallungen des Bluts hervor , welches seit Jahrhunderten schon von Zeit zu Zeit immer eines gelegentlichen großen Aderlasses durch deutsche Schwerter bedurft hatte , um von einem neuen hitzigen Fieberparoxismus kuriert zu werden .
Fron ging , als er sich der vorderen Schloßseite wieder zuwandte , an dem Turm her , welchen ihm Therese als Schauplatz der nächtlichen Zusammenkünfte bezeichnet hatte .
Die Dämmerung , welche eingetreten war , ließ ihn nicht viel anders erkennen , als daß die breiten Fenster mit Läden von innen verschlossen waren , und daß der trockene Graben sich auch um die Fundamente des Turmes zog , um dann aufzuhören , an dem anschließenden vorderen Flügel .
Der Graben war ausgemauert und völlig trocken ; er wäre als unnütz gewiß längst zugeworfen , wenn nicht aus Souterrainräumen , die sonst kein Licht gehabt haben würden , vergitterte Fenster auf denselben gegangen wären .
Zwei solcher vergitterter Luftlöcher befanden sich auch gerade unter den bezeichneten breiten Fenstern des ersten Stockes des Turmes , Beweis genug , daß sich praktikable Räume da unten befanden .
Am anderen Morgen hatte Fron mit seinen beiden Kameraden gefrühstückt , als der Haushofmeister den Herrn die Einladung des Grafen überbrachte , heute mit der Herrschaft oben zu Mittag zu speisen .
Fron nahm sie an , obwohl er zu seinen Freunden bemerkte :
" Es wäre höflicher von unserem Luszina Sandor gewesen , wenn er selbst gekommen wäre , meinen Besuch zu erwidern ... vielleicht steht uns diese Ehre noch bevor , wenn er seinen Ärger über unser kleines Petarden-Feuerwerk und sein gesprengtes Gittertor verwunden hat ... und es liegt mir daran , ihn bei guter Laune zu erhalten . "
Rittmeister Treißam war damit völlig einverstanden ; es war gegen seine Grundsätze , um einer kleinen Etiquettenfrage Willen sich von einem Magnaten-Diner auszuschließen ; er beschloß die Zeit bis Mittag durch ein kleines Spiel totzuschlagen , wozu er den Adjutanten einlud - Fron nahm Mütze und die Reitpeitsche und machte einen Spaziergang in den Schloßgarten hinaus .
Draußen in der Lindenallee fand er den Baron Gallenberg , der langsam wandelnd , die Hände auf dem Rücken und das Haupt gesenkt , ihm entgegenkam .
Fron begrüßte ihn und sich ihm anschließend sagte er : " Der Graf Luszina hat eine neidenswerte Besitzung hier ; die Lage zwischen See und Gebirge ist wahrhaft prächtig und dieser Park so vortrefflich gehalten !
" Der Graf Luszina ! " sagte mit einem tiefen Seufzer der junge Mann - " Was hat der Graf Luszina nicht ! "
Fron lächelte , als er antwortete :
" Doch wohl nichts , was am Ende ein Anderer nicht auch erreichen könnte , namentlich ein junger Mann aus so gutem Hause , wie Baron Gallenberg nicht ...R Das sagt ein Mann in Ihren Jahren , Herr Oberstwachtmeister , der doch gewiß schon erfahren hat , welche Launen die Glücksgöttin besitzt , die dem Einen Alles , dem Anderen nichts verleiht , und gegen deren souveräne Willkür es keine Mittel gibt ? "
" Ich glaube nicht an diese souveräne Willkür ; ich glaube nicht an die Glücksgöttin ! "
" Sie ... ein Kriegsmann ? "
" Eben als Kriegsmann bete ich zu einer anderen Göttin . "
" Und die ist ?
" Wer anders als die Courage ! "
" Die nichts vermag , wenn das Glück nicht ihre Waffen feit ? "
Fron schüttelte lächelnd den Kopf .
" Glauben Sie mir , Herr von Gallenberg " , sagte er , " das sind Vorstellungen eines jungen Mannes , der mit seinem Mute noch keine Erfahrungen gemacht , der ihn noch nicht auf die Probe gestellt hat , wie viel er damit ausrichtet , ohne sich darum zu kümmern , auf welchem Wind die Wetterfahne Glück steht .
Sagen Sie mir z. B " um welches Gut Sie den Grafen Luszina beneiden ... ich wette , ich bin im Stande Ihnen den Weg zu zeigen , auf welchen Ihr Mut Ihnen dasselbe verschafft ! "
Baron Gallenberg antwortete nicht gleich .
" Darf ich raten ? " fuhr Fron fort ... " in Ihren Jahren beneidet man weder den Besitz , noch Ehren - der große Nerv des Gemütslebens geht vom Herzen aus und zu ihm zurück ... um das Herz handelt sich Alles um ein Herz , das ihm gewonnen scheint , beneiden Sie unseren Luszina Sandor . "
" Herr Oberstwachtmeister - "
" Finden Sie , daß ich mich unberufen in ihre Angelegenheiten mische , so schweige ich " , versetzte Fron .
" Wollen Sie den Rat eines erfahrenen Mannes , der Ihnen schon als Landsmann eine aufrichtige Teilnahme schenkt , so fahre ich fort ... " Gallenberg antwortete wieder nicht . -
Fron hielt sich also berechtigt , weiter zu reden , indem er neben dem jungen Manne langsam die Allee hinauf wandelte .
" Lassen Sie mich ganz offen sein .
Luszina ringt mit Ihnen um die Neigung einer jungen Dame , deren Schönheit es allerdings sehr natürlich macht , daß alle Männer , welche in ihre Nähe kommen , nach ihrem Besitz trachten .
Nun wohl , in diesem Wettkampf haben Sie einen unermeßlichen Vorteil : Sie sind frei , der Graf ist ein gebundener , verheirateter Mann ; der Graf aber hat einen unermeßlichen Vorteil vor Ihnen voraus : er hat Mut ! "
" Und das Glück ! " seufzte Gallenberg .
" Nur weil Sie es ihm lassen ! "
" Wie erring ich es ! " rief der junge Mann fast wie hoffnungslos aus .
" Auf dem alten , oft betretenen Wege , der bei Frauen , wie Komtesse Laura , sicher zum Ziele führt .
" Und das ist ? "
" Freilich ein anderer als der , auf welchem ich Sie wandeln sah , lieber Baron von Gallenberg .
Nehmen Sie nur eine kleine Metamorphose mit sich vor und Sie werden sehr bald den wunderbarsten Effekt bemerken . "
" Ich bin begierig , zu vernehmen , welche Verwandlung Sie mir raten . "
" Die in einen Türken . "
" In einen Türken ? "
" Nun ja , Sie lieben viel zu sehr als Deutscher .
Der Graf liebt als feuriger Ungar .
Schlagen Sie ihn , indem Sie als Türke lieben , mit einem Schritt weiter ins Orientalische hinein !
Der Türke verachtet die Frauen ; er stellt ihnen den vollen Hochmut männlichen Bewußtseins entgegen ... "
" Damit würde ich bei Komtesse Laura schöne Erfolge haben ! " fiel ungläubig lächelnd der junge Baron ein .
" In der Tat würden Sie es ; gerade bei dieser stolzen , von Allen unworbenen Komtesse ; ein Türke würde ihr etwas sehr Neues und Pikantes sein .
Machen Sie sich vollständig von ihrem Siegeswagen los ...
Sie werden sehen , wie rasch man trachten wird , Sie wieder einzuspannen ! "
" Wie wenig kennen Sie sie ! " rief Gallenberg aus .
" Sie ist eine durchaus andere Natur als die Frauen , welche Ihnen auf Ihrem Lebenswege begegnet sein mögen , Herr Oberstwachtmeister .
" Natürlich " , lächelte Fron , " welcher junge Mann wäre davon nicht bei seiner Geliebten auf's innerste überzeugt ! "
" Sie ist es in der Tat , sie sehnt sich durchaus nicht nach den Huldigungen der Männer , im Gegenteil , sie verachtet sie , und in dem Augenblick , wo ich aufhören würde , ihr meine Neigung erkennen zu geben , würde sie aufhören , an mich zu denken . "
" Glauben Sie in der Tat ?
Nun , ich sehe , Ihre Herzenskrankheit hat den durchaus normalen Charakter , wozu nun einmal entschiedener Widerwille gegen die angeratenen Mittel gehört .
Also schmachten , dienen , den Hof machen wollen Sie nun einmal ?
Nun , dann bleibt nichts übrig , als Ihren Nebenbuhler aus dem Felde zu schlagen , indem Sie ihn an Schwung , Kühnheit und Raffinement Ihrer Huldigungen übertreffen , indem Sie ihn weit hinter sich zurücklassen in den Beweisen Ihrer Leidenschaft . "
" Und wie wäre das möglich , gerade bei Luszina möglich , der im Stande wäre , sein Schloß anzuzünden , wenn Komtesse Laura den Wunsch ausspräche , eine tüchtige Feuersbrunst zu sehen . "
" Nun , " versetzte Fron , " das müßte Ihnen doch noch leichter werden , da das Schloß nicht Ihnen gehört , sondern ihm .
Sie müssen sich eben sagen , daß Sie Dinge ausführen , Wunder möglich machen müssen , welche diese Komtesse Laura stolz auf ihren Anbeter machen - dann haben Sie Alles gewonnen ; es ist das der eine Schlüssel zu ihrem Herzen ; - der andere bequemere ist , sie zu tyrannisieren und zu quälen , aber der sagt Ihnen nicht zu . "
" Der eine Schlüssel ist für mich noch unerreichbarer , als der andere unpraktisch . "
" Weshalb so mutlos , " fuhr Fron fort .
" Versuchen Sie es einmal !
Wissen Sie nicht irgend einen besonders ausschweifenden Wunsch der Komtesse Laura ?
Erfüllen Sie ihn mit dem Aufgebot aller Ihrer Kräfte und Mittel - kennen Sie einen solchen Wunsch nicht , so erregen Sie selbst einen solchen in ihr - es ist nichts leichter als das - die Frauen sind - Kinder erregen Sie in ihr das Verlangen , die Favoritsultanin des Großherrn kennen zu lernen , und holen Sie ihr dieselbe aus dem Harem des Padischah heraus .
- Ersinnen Sie etwas , wobei Sie sich dieses Luszina selbst als Ihres Mittels bedienen , ohne daß er ahnt , wozu er gebraucht wird , so daß er in einem lächerlichen Lichte als der Gefoppte erscheint - dann ist er vollständig aus dem Felde geschlagen . "
" Das sind Schimären - Unmöglichkeiten . "
" Unmöglich ist nichts , lieber Baron - man muß nur Verstand haben und wollen - das ist das Geheimnis zum Wunderwirken .
Lassen Sie uns sehen , wissen Sie denn um keinen absonderlichen Wunsch der jungen Dame ? "
" Um einen allerdings , " antwortete melancholisch lächelnd der junge Mann - " um einen , an dem Verstand und Wollen sogleich zu Schanden werden ! "
" Und welcher wäre das ? "
" Sie hat , " versetzte Baron Gallenberg , " im letzten Winter ein schönes Damenpferd in den Stallungen des römischen Königs gesehen - einen sogenannten Mohrenkopf ; sie hat mehrmals den lebhaften Wunsch ausgesprochen , ein solches Tier zu besitzen .
Aber Sie wissen selbst , wie selten Pferde dieser Art sind , und wenn es möglich wäre , eines zu finden , so fragt es sich , ob es zu einem Damenpferde zu schulen ist .
Doch glaube ich , daß der Graf Luszina auf seinen Gütern im Banate etwas der Art gefunden hat , und es dort für Komtesse Laura zureiten läßt - ich habe es aus einigen mysteriösen Andeutungen geschlossen . "
" So , " sagte Fron gedehnt , " einen Mohrenkopf wünscht die junge Dame - nun , " fuhr er nach einer Pause stummen Nachsinnens fort , " wollen Sie mir versprechen , daß Sie mir dankbar sind , so werde ich Ihnen den Mohrenkopf verschaffen . "
" Wie - Sie könnten - ? "
" Sie sollen Ihrer Dame binnen drei Tagen das gewünschte Tier vorführen lassen . "
" Unmöglich ! "
" Wenn , " fuhr Fron fort , " Sie mir versprechen , mein Freund zu sein , mir nötigenfalls beizustehen , als Deutscher zum Deutschen , als treuer Vasall des Königs zum Soldaten des Königs zu halten . "
" Dann ? "
" Verspreche ich Ihnen das Pferd ! "
" Aber , mein Gott , wie kann ich das annehmen , wenn Sie den Preis nicht bestimmen - "
" Den Preis habe ich Ihnen genannt - der Preis ist Ihr Versprechen , daß ich nötigenfalls an Ihnen einen Beistand habe und das Halftergeld ist Ihr Handschlag darauf ! "
Baron Gallenberg blickte noch halb staunend , halb zweifelnd Fron an .
" Ich werde Ihnen natürlich nichts Unehrenhaftes zumuten , davon sind Sie überzeugt .
Wollen Sie einschlagen ? "
" Aber ein solches Geschenk anzunehmen - . "
" Dazu haben Sie nicht den Mut ? Habe ich Ihnen nicht gesagt , daß man wollen müsse - und nun haben Sie nicht die Energie , ein kleines Bedenken des anerzogenen Kavalierstolzes zu überwinden . "
" O , zürnen Sie nicht , ich will Sie gewiß nicht beleidigen , indem ich zögere . "
" So zögern Sie nicht - schlagen Sie ein - vielleicht ist der Preis , denn Sie mir zu zahlen haben werden , ein höherer , als Sie meinen . "
" Nun wohl , in der Hoffnung nehme ich Ihre Hand , Herr von Fron ! "
Fron schüttelte die ihm dargebotene Rechte und verbeugte sich dann vor seinem neugewonnenen Verbündeten .
" So gehe ich , dafür zu sorgen , daß der besagte Mohrenkopf bis übermorgen Abend seine Aufwartung mache .
Denken Sie unterdes irgend einer neuen unerhörten Rittertat nach .
- Auf Wiedersehen , Baron Gallenberg ! "
Er schritt rasch die Allee hinab dem Schlosse zu , den jungen Baron in nicht geringer Aufregung und Spannung zurücklassend .
Fron suchte sich in den Stallungen seinen getreuen Reitknecht , den Miklos , auf , und sandte ihn mit einem Befehle ins Dorf hinab .
Dann begab er sich in seine Zimmer und schrieb hier den folgenden Brief an seinen königlichen Gönner : " Ew. königlichen Majestät getreuester Reitersmann bedarf im allerhöchsten Dienst des in den königlichen Ställen befindlichen Damenreitpferdes von weißer Farbe mit schwarzem Kopfe - sein gnädigster Herr und Gebieter weiß , daß er nicht für sich , sondern nur im Dienste seines Kriegsherrn darum zu bitten die Dreistigkeit besitzt .
Sollte er damit nicht seines Königs Gnade verscherzt haben , so würde er sofort nach dem Einrücken seines Regiments in das alte Standquartier um eine huldvolle Audienz nachsuchen , darin Rechenschaft zu geben , welche Bewandtnis es mit seiner verwegenen Bitte habe !
Der römisch- königlichen Majestät getreuester Knecht v. Fron , Oberstwachtmeister .
Eine halbe Stunde später hielt der zuverlässigste Wachtmeister von Frohn's Truppe auf dem Schloßhofe .
Fron übergab ihm die Depesche , fügte die nötigen mündlichen Instruktionen dazu , und der Wachtmeister ritt im schärfsten Trabe ins Dorf zurück , um von dort aus die Straße nach Wien einzuschlagen .
Fron aber begann sich für die Tafel zu kleiden .
Als die Mittagstunde gekommen , der Pandur auf dem Perron geblasen , das Gittertor , wie üblich , geschlossen worden , begaben die drei Offiziere sich hinauf ; sie speisten mit der gräflichen Familie allein ; unser Freund hatte alle Gelegenheit , seine Beobachtungen fortzusetzen , deren eine auch die war , daß Baron Gallenberg heute sich offenbar in einer ganz anderen Gemütsverfassung als gestern befand , und einen gewissen Übermut an den Tag legte , der viel weniger die heitere Laune des Grafen , als die Aufmerksamkeit der Komtesse Laura für ihren jungen Bewerber steigerte .
Wie es die Eigentümlichkeit verliebter Gemüter ist , sich nur in den Extremen zu bewegen , " himmelhoch zu jauchzen " , wenn man sich nicht eben gedrungen fühlt , " zu Tode betrübt " zu sein , zeigte sich Baron Gallenberg heute in einer Stimmung , worin er nicht allein gesprächig , witzig und durch die ungewöhnliche Bildung , die er in seinem Geplauder verriet , unterhaltend war , sondern auch eine Zuversichtlichkeit und Kühnheit der Dame seines Herzens gegenüber an den Tag legte , die als eine ganz neue Seite in seinen Charakter Komtesse Laura so pikant schien , daß sie sich in eine lange Neckerei mit ihm verstrickte .
Er vermaß sich der ausschweifendsten Taten ; wäre Fron so belesen gewesen , das Nibelungenlied zu kennen , die Erinnerung an König Günther , der den Siegfried hinter sich weiß , hätte ihm ein ironisches Lächeln auf die Lippen gelockt !
" Baron Ferdinand versteigt sich heute in die höchsten Höhen der Galanterie , " sagte Graf Luszina spöttisch , " er wäre im Stande , Ihnen einen ganzen Korb voll Edelweiß zum Sonntagsstrauß zu versprechen , Laura , wenn wir den Alpen etwas näher wohnten . "
" Das würde er schön bleiben lassen , " entgegnete lächelnd Komtesse Laura , " er würde den Schwindel fürchten und die Bären . "
" Wer sagt Ihnen , daß ich die Bären fürchte - bei denen , welche Vetter Sandor mir aufzubinden trachtet , habe ich doch immer ziemlich große Kaltblütigkeit bewiesen , " versetzte Gallenberg .
" Die sind auch nicht gefährlich - aber rechte Bären , solche wie der Vetter Sandor sie drüben im Zwinger hat .
- Denken sie sich , solch eine alte Bären mit drei Jungen begegnete Ihnen auf Ihrer galanten Streiferei durch die einsamen Regionen , wo das Edelweiß sich vor den Verfolgungen verliebter Schäfer zurückgezogen - hat was würden Sie beginnen , Baron Ferdinand ? "
" Ich würde vorziehen , die Jagd auf das Edelweiß aufzugeben - "
" Das glaube ich , " fiel lachend Graf Sandor ein .
" Um , " fuhr Gallenberg ruhig fort , " der Bären eines der Zungen abzunehmen , und dies Ihnen , Bäschen , als Huldigung zu Füßen zu legen ! "
" Fanfaron ! " rief Graf Luszina aus , während Fron dem jungen Manne freundlich lächelnd zunickte .
" Nun , das gestehe ich , Ihnen scheint die Courage über Nacht gekommen , Vetter , " sagte Komtesse Laura dazwischen .
" Das wäre in der Tat eine ritterliche Huldigung , die ich mir gefallen ließe - wenn das ein Kavalier für mich wagte , an dessen Aufrichtigkeit würde ich glauben ! "
" In der Tat ? " fragte Graf Luszina seine schöne Verwandte mit einem bedeutungsvollen Blick .
" Nun , " sagte Fron , bevor Komtesse Laura diese Frage noch anders , als mit einem Aufschlag ihrer feurigen Augen beantwortet hatte , " das wäre eine Gelegenheit , Ihre Ergebenheit zu beweisen ! " und dabei nickte er dem jungen Manne mit einer nicht mißzuverstehenden Sprache seiner Mienen die Aufforderung zu , in diesem Tone fortzufahren .
" Gibt es denn Bären hier in der Gegend ? "
" In der Nähe und in dieser Jahreszeit nicht , außer denen , welche sich in meinem Park in einem Zwinger befinden , " versetzte Graf Luszina .
" Da ist allerdings eine Bären mit ihren Jungen drin , und wenn Vetter Ferdinand so von Begierde brennt , Komtesse Laura ein Cadeau zu machen - ich stelle ihm eines der Jungen dazu zur Disposition ! "
Fron zwinkerte seinem jungen Freunde wieder lebhaft mit den Augen zu , und dieser nahm nun keinen Anstand mehr , mit der zuversichtlichsten Miene von der Welt auszurufen :
" Ich danke bestens , Vetter Sandor , ich nehme die gnädige Erlaubnis an ! "
" Bravo ! " lachte Komtesse Laura !
" Bravo ! " riefen auch der Graf und Fron , jener mit einem unmaskierten Ausdruck der Verachtung solcher Prahlerei , dieser mit einem Blick , worin so viel heitere Teilnahme lag , daß Gallenberg bei seiner leichtsinnigen und vermessenen Rodomontade unerschütterlich blieb , trotz aller neckenden Redensarten , welche ihn jetzt umschwirrten .
" Ich weiß , worauf Vetter Ferdinand seine Zuversicht baut , " rief Graf Luszina ; " er wird einen der deutschen Poeten , für die er bei Bäschen Laura kein Gehör findet , der alten Bären vorlesen , und sie damit in die Flucht schlagen .
Vielleicht krepiert sie gar dabei - Klopstocks Oden - das bringt auch einen Bären um . "
" Am Ende hat deshalb Vetter Sandor einen so großen Respekt davor ! " bemerkte Gallenberg .
Die Gräfin , welche zu fürchten schien , daß das Gespräch sich erhitze , hob die Tafel auf , und reichte Fron den Arm , um sie in das anstoßende Gemach , wo der Kaffee genommen wurde , zu führen ; der Graf führte die Komtesse , und flüsterte ihr dabei zu :
" Machen Sie sich keine Rechnung auf den Bären - ich werde dem Wärter befehlen , die Tiere hungern zu lassen , und wir wollen dann sehen , ob Baron Ferdinand sich zu ihnen in den Zwinger wagt ! "
" O , das ist abscheulich von Ihnen ! "
" Weshalb ? -
Bestehen Sie darauf , Ihren Bären zu erhalten ?
Was wollen Sie damit machen , wenn er es wirklich zu Stande brächte ? "
" Ich würde ihn zähmen lassen und mit mir nehmen nach Uj-Szöny als einen Beweis , daß es noch ritterliche Männer gibt , die für die Dame ihres Herzens ein wenig Gefahr nicht achten . "
" Ein wenig Gefahr ?
Und das sagen Sie mir ?
Laura !
Warten Sie , Sie sollen Ihren Bären haben , " sagte der Graf mit zornigem Stirnrunzeln .
" Sie werden nicht im Ernst - ? " fiel jetzt die schöne Komtesse ein , " um Gotteswillen , machen Sie mich nicht erschrecken - es ist ja nur ein einfältiger Scherz ! "
" Es ist Ihnen Manches nur ein Scherz , Laura , " entgegnete Luszina mit vorwurfsvollem Tone , " was mir bitterer Ernst ist ! "
" Ach , sagte sie , " ihm einen leisen Schlag mit dem Fächer auf die Schulter gebend , " Sie ärgern mich , Vetter Sandor ; Sie wissen , ich will nichts hören vom Ernst - wenn mich der Ernst amusierte , so würde ich den Vetter Ferdinand mit seinem > Messias < unter dem Arm zu meinem Grazioso annehmen . "
Fron nahm die nächste Gelegenheit wahr , den Baron Gallenberg in eine Fensternische zu ziehen :
" Vortrefflich , Baron , " flüsterte er , " ich kenne Sie nicht wieder , Sie haben ganze Meilen zurückgelegt in der Gunst Ihrer Dame . "
" Glauben Sie ? " versetzte der junge Mann mit strahlendem Gesicht .
" Aber , " setzte er etwas kleinlauter hinzu , " meine Rodomontade wird mir schlecht bekommen .
Sie haben mich verführt mit Ihrem Nicken und Winken . "
Fron lachte .
" Nur Mut !
Bleiben Sie nur bei Ihrem Versprechen .
Ich helfe Ihnen . "
" Das hoffe ich zu Gott - sonst - "
" Ich habe zwar keine Lust , die heißen Kastanien für Sie aus dem Feuer zu holen , und in den Bärenzwinger hinabzusteigen - die Rolle werden Sie schon selbst übernehmen müssen , aber den Souffleur werde ich schon machen .
Darüber plaudern wir später .
Für jetzt tun Sie nur Alles , um zu zeigen , daß es mit Ihrem Entschluß Ihnen Ernst ist , gehen Sie auch noch heute , den Bärenzwinger näher zu inspizieren . "
Als Fron wieder allein in seinem Quartier unten , im ersten Stock , war - seine beiden Kameraden waren wieder zu den anderen Offizieren im Dorfe gewandert , um den Abend mit ihnen zuzubringen - ging er eine Weile nachsinnend auf und ab .
" Da heißt_es sich den Kopf zerbrechen ! " sagte er .
" Wir dürfen den jungen Mann nicht stecken lassen , sonst ist er verloren - trotz Mohrenkopf - und leicht ist die Sache nicht , wenn es ehrlich zugehen soll .
Nun , es wird uns ja über Nacht schon ein Einfall kommen , und - aber klopft es da nicht - das Thereserl wird es sein ! "
Er machte die Türe auf - richtig stand das Thereserl davor .
" Die Demoiselle Therese ! " sagte er , " das heißt brav Wort gehalten ; kommen Sie rasch herein ! "
" Wenn mich nur Niemand gesehen hat , " flüsterte Therese ängstlich , " was würden's denken von mir ! "
" Jedenfalls , daß die Demoiselle ein herzhaftes Mädel ist , sich zu einem so schnauzbärtigen Kriegsmanne hereinzuwagen , " versetzte lächelnd Fron , " nun setzen Sie sich hier auf den Diwan , meine kleine Spionin , und berichten Sie . "
" Etwas habe ich schon ausgekundschaftet , " sagte Therese , als sie Platz genommen hatte , " es ist wenig , aber etwas ! "
" Vom Oedy Laszlo habe ich es gehört . "
" Ach , vom Oedy Laszlo - ich merke schon , wie die Demoiselle Therese es angestellt hat , den Laszlo zum Sprechen zu bringen . "
" Ach gehen es , Herr von Fron , ich habe ihm halte nur vorgeklagt , daß die liebe gnädige Gräfin die Unruhe nicht vertragen könnte , hier im Hause mit den vielen Gästen , die immer einkehren , und wenn er von der gnädigen Gräfin hört , da geht ihm_es Herz auf , er ist mit der ins Haus gekommen und mit ihr aufgewachsen im Kärntnerland drüben , sie ist ' ne geborene Gallenberg , wissen_es Herr von Fron , und da hat er gleich zu plauschen begonnen und gesagt , nächstens käme ' der ganze Schwarm wieder , für den Freitag hätte es der Herr ihm angekündigt . "
" Für den Freitag also - nun , da werde ich ja Gelegenheit haben , die Herren kennen zu lernen .
Und weiter ? "
" Und weiter weiß ich halte nichts . "
" Hast Du nichts ausgeforscht wegen der Räume , unter oder über dem Saal im Turme ? "
" Ja , schaun , so viel weiß ich schon ; oben wo die Herrschaften wohnen , da läuft ein Gang quer durchs Schloß - "
" Das habe ich gesehen . "
" Und am Ende davon , nach dieser Seite zu , da ist eine schmale Türe in die Mauer eingelassen - die Mauer ist so dick da - es ist ein ordentliches Kapellchen , in das Eins nur den Altar zu stellen brauchte , so tief steckt die Türe in der Mauer . "
" Und diese Türe ? "
" Die führt auf eine alte schmale Treppe , 'ne Wendelstiege wird es sein , und von der , wenn Sie hinuntersteigen , können_es in alle Räume im Turme kommen - brauchen nur den Schlüssel zu haben . "
" Hat Dir das auch der Oedy Laszlo gesagt ? "
" Hab es halte gesehen , " flüsterte Therese leise , " der Graf hat heute Morgen selber die alte Türe aufgesperrt und ist herunter gestiegen ; da bin ich ihm nach , langsam und sacht , daß er mich nicht hören konnte , und während er in das Gemach unten gegangen ist , das mit den breiten Fenstern , wissen_es , bin ich noch weiter hinab , und da bin ich in ' ne gewölbte Kammer drunten gekommen - habe nur eben den Kopf hineingesteckt und bin flugs wieder hinauf und fort ; es war gar schaurig da unten ; Denkens Ihnen , Herr von Fron , was ich gesehen habe drin , lauter altes rostiges Eisenzeug . "
" Und das war so schrecklich ? "
" Lassen_es Ihnen sagen , Herr von Fron , Piken , Streitäxte , ganze Bündel Säbel waren_es , große Karabiner lagen auf dem Tisch . "
" Also ein Tisch war auch da ? "
" Ein allmächtig langer , schmaler Tisch , und an dem einen Ende auf dem Tische da standen wohl ein halb Dutzend kleiner Fässer ; ich habe mir halte gedacht , es sei lauter Geld darin . "
" Kleine Fässer ? " fragte Fron , " wie groß waren die ?
" So groß , " versetzte Therese , indem sie ihre Hand etwa anderthalb Fuß hoch vom Boden hielt .
" Und war dieser Raum nicht durch eine besondere Türe abgeschlossen ? "
" Eine Türe war schon da - aber es war halte nur ein Schubriegel daran , und der war nicht vor geschoben . "
" Dann , denke ich mir , war auch kein Geld in den Fässchen , Therese , abgesehen davon , daß ein Ungar sein Geld nicht bei alten Piken und Streitäxten im Keller verschimmeln läßt . -
Also , Du bist gleich wieder fortgelaufen , und die Treppe hinauf ? "
" I hatte halte a Trema , i kann_es Ihnen nicht sagen , Herr von Fron ! "
" Und die Schlösser oben an der Türe , wie sind die ? "
" Es ist ein starkes Schloß daran , weiter weiß ich nichts . "
Fron sann eine Weile nach , dann sagte er :
" Steckte der Schlüssel , so lange wie der Graf unten war ? "
" So lange schon - als er wieder heraufgekommen , hat er den Schlüssel abgezogen und zu sich gesteckt . "
" Wie weißt Du es , hast Du so lange oben auf dem Gang Dich auf die Lauer gestellt ? "
" Behüte ' mich Gott , ich habe gemacht , daß ich weggekommen bin - aber eine Stunde später bin ich wieder über den Gang an dem Türchen vorüber geschlupft , und da habe ich ihn nimmer gesehen , den Schüssel . "
" Kannst Du mir den Schlüssel beschreiben , Therese ? "
" Nun , ein schweres , altes Stück Eisen war es . "
Fron zog seine Brieftasche hervor , und indem er sie Therese reichte , ließ er sie auf ein weißes Blatt die ungefähre Gestalt des Schlüssels zeichnen , wie sie sie im Gedächtnis behalten .
Therese konnte natürlich mit ihrer in den zeichnenden Künsten ein wenig ungeübten Hand nur den Umriß darstellen ; sie malte etwas hin , was einer Raute , an deren oberen Ecke sich ein Knopf befand , ähnlich sah ; es schien jedenfalls ein altertümliches Instrument .
" Ich danke Dir , Therese , " sagte Fron , die Brieftasche zurücknehmend , " Du bist eine brave Spionin , was Du ausgekundschaftet hast , ist wert , daß ich Dir einen herzhaften Kuß dafür gebe ! "
" O , Sie talkte Mensch , Sie - " wehrte ihn Therese ab .
Fron lachte , und begnügte sich damit , ihre Hand zu küßen .
" Natürlich , einen Kuß auf die Hand ! " sagte er .
" Gehen's , Sie sind auch nicht besser als die Anderen , und jetzt fürchte ich mich vor Ihnen und will fort . "
" Schon ? "
" Geruhsame Nacht , Herr von Fron ! "
" Höre ' noch ! "
" Jetzt wissen_es Alles jetzt lassen_es mich aus . "
" Nun , wenn Du willst , Therese , ich danke Dir , ich weiß in der Tat genug .
Behüte Dich Gott , Mädel . "
Therese schlüpfte , als Fron ihr die Türe geöffnet hatte , in die Dämmerung des Korridors hinaus , und war bald verschwunden .
Fron folgte ihr , und trieb sich einen Diener auf , dem er befahl , ihn dem Baron Gallenberg zu melden und zu diesem zu führen .
Er wurde in den oberen Stock geführt , und fand den Baron in zwei hübschen Fremdenzimmern am Ende des Ganges , der oben durch das Gebäude lief , einquartiert .
Im Vorübergehen sah er die von Therese ihm bezeichnete kleine Türe ; sie lag links , während der Eingang zu Gallenberg's Wohnung weiter hinab rechts sich befand .
Es war leider zu dunkel , als daß Fron mehr als das Dasein der tief in eine gewaltige Turmmauer eingeschlossenen kleinen Türe konstatieren konnte .
Gallenberg's Wohnzimmer war erleuchtet ; der junge Mann erhob sich von einem mit Büchern und Papieren bedeckten Tische , an welchem er gearbeitet zu haben schien , und bewillkommte erfreut seinen Hast .
" Es ist sehr liebenswürdig , daß Sie zu mir kommen , Herr Oberstwachtmeister , " sagte er , " offen gesagt , ich sehnte mich just nach einer Unterredung mit Ihnen . "
Fron lächelte .
" Kann es mir denken - ich soll Ihnen ein wenig Mut machen - der Bär liegt Ihnen auf der Seele . "
" Ich begreife allerdings nicht , " versetzte Gallenberg leis ' errötend , " wie wir_es ausführen können . "
"Waren Sie nach Tische an dem Bärenzwinger im Park ? "
" Freilich , sofort .
Aber denken Sie sich , während ich noch dastehe , und auf die Stangen , die den Zwinger umgeben , gelehnt , hinabschaue und das Treiben der Tiere betrachte , kommt der Gyurgy , der Büchsenspanner meines Vetters Sandor , heran , ruft sich den Wärter aus seinem Häuschen herbei und befiehlt ihm , von jenem Augenblicke an der Bären nicht das geringste Futter mehr zu reichen ; für die Jungen soll er das Futter in kleinen Brod- und Fleischstücken an einem Strick in den Zwinger hinablassen und dafür sorgen , daß nur diese , die Jungen , es bekommen .
Er will offenbar die alte Bestie durch Hunger so reizen , daß die Sache völlig unmöglich wird . "
" Das scheint beinahe so . -
Doch haben Sie guten Mut , Baron Gallenberg .
Amor hat schon schlimmere Dinge möglich gemacht , als einer alten Bären ein Junges wegzunehmen ; wer weiß , vielleicht sucht Ihnen Luszina zuvorzukommen , und besteht das Wagestück , so daß wir nur die Aufgabe hätten , ihm den Bären wieder abzujagen . "
Gallenberg schüttelte den Kopf .
" Bleiben Sie nur anscheinend bei Ihrem Entschluß - für das Andere fällt mir dann schon wohl das rechte Mittel ein . "
" Aber ich begreife nicht was Sie tun könnten ? "
" Werde ich Ihnen nicht auch bis morgen Abend Ihren Mohrenkopf schaffen ? "
Sie haben es mir so fest versprochen , daß ich wirklich glauben muß , Sie besitzen Zauberkünste - "
" In der Tat , einige besitze ich auch " , lachte Fron auf - " ich kann z. B. wahrsagen . "
" Wahrsagen - wie ein Zigeuner ? "
" Nicht ganz so - wollen Sie die Güte haben , mir eines Ihrer Bücher zu leihen . "
" Eines meiner Bücher ? "
" Ein nicht zu dünnes , dabei nicht gebunden , sondern bloß broschiert , wenn ich bitten darf . "
Gallenberg reichte ihm ein solches Buch .
" Ich danke Ihnen , es ist gut - jetzt bitte ich um einen möglichst altertümlichen Schlüssel und einen Bindfaden , aber stark - "
" Einen altertümlichen Schlüssel ? "
" Der dort in Ihrer Türe steckt wird hinreichen , obwohl er eigentlich nicht die rechte Zauberweihe durch Rost und Alter hat . "
Gallenberg zog den Schlüssel ab , Fron nahm ihn und legte ihn in das Buch , so daß nur der Griff oben hervorstand .
Dann schnürte er so stark wie möglich den Faden , den der junge Mann aus einem Fach seines Schreibtisches genommen , um das Buch .
" Ich begreife nicht , was Sie damit beginnen wollen " , sagte Gallenberg gespannt .
" Nur gemach .
Sie werden es gleich sehen - ich werde damit wahrsagen . "
Er faßte mit dem kleinen Finger in den Griff der Schlüssels , berührte mit dem kleinen Finger der anderen Hand die Spitze des ersten , und ließ nun Schlüssel und Buch ganz frei auf den zusammengebrachten Fingerspitzen schweben .
" Jetzt " , sagte er , " fragen Sie , was Ihnen am Herzen liegt .
Sie werden untrügliche Antworten erhalten - freilich nur mit :
> Ja und Nein ! < "
" Der Schlüssel und das Buch werden doch nicht etwa die Gabe der Rede bekommen ? "
" Gott bewahre , aber Sie werden entweder sich bewegen , und das heißt ja , oder unbewegt bleiben , und das bedeutet nein .
Fragen Sie . "
" Nun wohl - ich will fragen :
Werde ich den Bären bekommen ? "
Das Buch machte eine Wendung .
" Sehen Sie " , sagte Fron lächelnd .
" Sie werden ihn bekommen . "
" Merkwürdig genug , wenn nicht etwa Sie durch eine kleine Bewegung mit den Fingerspitzen - "
" Versuchen Sie es selbst " , entgegnete Fron , indem er das Buch mit dem Schlüsselgriff an Gallenberg's Fingerspitzen aufhing .
" Jetzt fragen Sie " , sagte Gallenberg .
" Freilich - wird der Mohrenkopf kommen ? "
Das Buch bewegte sich .
" Ja ! " rief der junge Mann lebhaft aus , " bei Gott , das ist seltsam , ich habe nicht im Mindesten mit den Fingern nachgeholfen ! "
" Das weiß ich " , versetzte Fron .
" Lassen Sie mich noch mehr fragen , damit Sie sich überzeugen . "
Er stellte noch einige gleichgiltige Fragen , worauf das Buch sich entweder bewegte oder ruhig hängen blieb .
Gallenberg fand die Sache immer wundersamer .
" Die Bewegung ist nicht so lebhaft und energisch wie sie sein sollte " , bemerkte Fron - " das kommt daher , weil der Schlüssel nicht alt genug ist ; es gibt eine Art Schlüssel mit rautenförmigem Griff und einem Knopf auf der oberen Ecke - das sind die eigentlichen Zauberschlüssel ! "
" Ich erinnere mich nicht , sie gesehen zu haben " , entgegnete Gallenberg .
" Und doch sind sie nicht selten , ich wette , daß in einem so alten Schlosse , wie dies Luszina , sich einer oder der andere findet .
Tun Sie mir einen Gefallen , Baron Gallenberg . "
" Befehlen Sie . "
" Zeigen Sie heute bei der Abendtafel den Herrschaften die neu erlernte Zauberkunst . "
Gallenberg war ohnehin dazu entschlossen , diese merkwürdige Prozedur , sich wahrsagen zu lassen , den Damen zu zeigen und sie damit zu unterhalten .
" Die Damen " , fuhr Fron fort , " werden sich dafür in hohem Grade interessieren , wenn ihnen die Sache noch unbekannt .
Aber Sie dürfen als Schüler mir als Ihrem Meister keine Unehre machen .
Sie müssen dazu vom Grafen Luszina verlangen , daß er Ihnen einen Schlüssel schafft , wie den beschriebenen .
Sehen Sie , etwa so , ich habe ihn mir aufgezeichnet , um die Gestalt nicht zu vergessen . "
Fron zeigte dem jungen Manne in seiner Brieftasche Theresen's Darstellungsversuch des Schlüssels zu der kleinen Turmtüre .
" Ich bin ein schlechter Zeichner " , fügte er hinzu , " aber es wird hinreichen , Ihnen anzudeuten , welche Gestalt ich eigentlich meine .
Und dabei muß der Schlüssel schwer sein . "
" Ganz gut " , versetzte Gallenberg .
" Und dann noch Eins " , fuhr Fron fort , " Sie müssen ihn sorgfältig in das Buch einschnüren , mit dem Aufgebot Ihrer ganzen Kraft , so daß die Umrisse des Schlüssels sich auf den nächsten Seiten des Buches abdrücken . "
" So fest ? "
" Das ist unerläßlich .
Welches Buch wollen Sie nehmen . "
" Soll ich nicht dies nehmen ? "
" Sie mögen dies Buch nehmen - es ist sehr passend dazu " , erwiderte Fron , indem er den Faden losband und Gallenberg den eben gebrauchten Schlüssel zurückgab .
Der junge Mann erhob sich , den Schlüssel wieder in das Türschloß zu stecken , Fron betrachtete unterdes den Titel des Buches .
" Das ist ja der erste Band einer Übersetzung von Sterne's > Tristram Shandy < , sagte er dabei , " ein Buch , das ich lange zu lesen gewünscht habe . "
Es steht Ihnen zu Dienst . "
" Ich danke Ihnen , Baron , aber ich will Sie nicht jetzt berauben , machen Sie erst Ihre Zauberkunst damit , dann , bitte ich , senden Sie es mir , daß ich mich damit in den Schlaf lese ! "
" Wie Sie wollen ! "
" Oder wollen Sie noch verbindlicher sein , bringen Sie es mir selbst und erzählen mir dabei , wie Ihre Zauberkünste abgelaufen sind ! "
" Gern " , versetzte Baron Gallenberg .
" Nur sorgen Sie dafür , daß Sie den Schlüssel fest genug einbinden , Sie müssen recht starken Bindfaden nehmen und das Buch mit aller Kraft , welche Ihnen zu Gebote steht , einschnüren . "
" Sorgen Sie nicht dafür ! "
" Und vergessen Sie nicht , dem Grafen zu zeigen , daß es Ihnen Ernst mit dem Bären ist ! " setzte Fron lächelnd hinzu und erhob sich um zu gehen .
" Apropos " , fuhr er fort , ich verlange durchaus nicht , daß Sie d' Rüben erzählen , wie Sie das Schlüsselgeheimnis so eben von mir gelernt haben - ich kenne das - der Dame seines Herzens glänzt man nicht gern mit erborgtem Lichte .
Sie dürfen damit Furore machen , wie mit Ihrer eigenen Zauberkunst - "
" Uneigennütziger wie Sie kann man gar nicht sein ! "
" Das ist wahr " , versetzte Fron lächelnd , " das ist immer mein Hauptcharakterzug gewesen - deshalb bin ich denn auch ein armer Reiterknecht geblieben , der nichts hat als seinen Degen - aber Adieu , Baron - auf Wiedersehen ! "
" Noch diesen Abend ! "
Damit trennten sich die beiden Herren und Fron wanderte langsam in sein Quartier zurück , wo bald nachher der Haushofmeister , der Oedy Laszlo erschien , um ihm sein Souper servieren zu lassen .
Ein paar Stunden später trat Baron Gallenberg bei ihm ein - sehr aufgeregt und strahlend - er hatte mit seinen Kunststücken Sensation gemacht - hundert Dinge hatten die Damen den Schlüssel gefragt und der Schlüssel hatte mit einer wunderbaren Bereitwilligkeit auf Alles höchst vernünftige Antworten gegeben , er hatte sich gedreht wie ein Wetterhahn .
" Haben Sie denn auch einen recht guten altertümlichen Schlüssel gehabt ? " fragte Fron .
" Den allerbesten " , versetzte der junge Mann eifrig - " als ich die rechte Art beschrieb , sagte Vetter Sandor , daß er gerade einen solchen besitze und holte ihn aus seinem Kabinett . "
" Vortrefflich , es freut mich , daß Sie Ehre eingelegt haben - hatten Sie die Güte , mir den > Tristram Shandy < mitzubringen ? "
" Hier ist das Buch ! "
Baron Gallenberg überreichte es mit der größten Arglosigkeit seinem Freunde ; dieser legte es auf den Tisch und ließ sich geduldig noch lange von seinem Besuche vorplaudern , bis der junge Baron endlich sich verabschiedete , um sich zur Ruhe zu begeben .
Sobald Fron allein war , griff er gespannt nach dem Buche ; es öffnete sich sofort an der Stelle , wo der Schlüssel eingebunden gewesen und Fron sah lächelnd , mit welcher gewissenhaften Kraftanstrengung sein Schützling das eiserne Instrument hineingeschnürt haben mußte ; die Umrisse des Schlüssels waren auf dem grauen weichen Makulatur-Papier so deutlich abgedrückt , als ob sie hineingeprägt worden .
- Daß Fron sie jetzt sogleich auf ein weißes Blatt mit großer Genauigkeit nachzeichnete , daß er sodann am anderen Morgen in der ersten Frühe seinen getreuen Miklos mit der Zeichnung ins Dorf sandte , um dort den Schlosser aufzusuchen und durch ihn just einen solchen Schlüssel machen zu lassen - der Oberstwachtmeister habe seinen Kastenschlüssel verloren , mußte Miklos vorgeben , - das brauchen wir kaum anzudeuten .
Noch vor Abend war der Schlüssel in Frohn's Händen .
Und noch vor Mitternacht dieses folgenden Tages hatte er unserem Freunde seinen gehofften Dienst getan .
Um diese Zeit , wo Alles in Schlosse im tiefsten Schlummer begraben lag , hatte Fron leise , mit einer kleinen Blendlaterne versehen , sein Zimmer verlassen und ohne Unfall die kleine alte Tür am Ende des Ganges oben erreicht .
Der sorgfältig geölte neue Schlüssel öffnete das Schloß ohne Anstand und Fron schritt nun behutsam die sich ihm zeigende Wendelstiege herab .
Bald fand er sich vor einer zweiten Türe , die unverschlossen , ihm Einlaß gewährte in einen altertümlichen , mit rings an den Wänden herlaufenden Bänken und dunklem Holzgetäfel versehenen Raum .
In der Mitte stand ein mit einer alten grünen Tuchdecke belegter Tisch ; Fron stellte seine Laterne darauf und sah sich ein wenig getäuscht in dem Raume um - bald aber erhellten sich seine Züge , als er die Decke aufschlagend , unter dem Tische eine Schublade entdeckte und , diese aufziehend , sie mit Papieren gefüllt fand .
Eifrig durchmusterte er diese , zog seine Brieftasche , um in großer Hast einige Seiten mit Notierungen auszufüllen , und dann legte er Alles wieder , wie er es gefunden an seinen Ort .
Nachdem er noch eine Flügeltüre rekognosziert , welche den Haupteingang zu dem Gemache bildete , verließ er den Raum , um seine Entdeckungsfahrt fortzusetzen ; die Wendelstiege führte ihn denn auch bald an die von Therese erwähnte Türe in dem Souterrainraum ; diese stand nur angelehnt , Therese mußte in ihrer Angst und Haft unterlassen haben , den alten Eisenriegel wieder vorzuschieben .
Den Vorräten alter Waffen , welche hier in der Tat aufgehäuft waren , wandte Fron weniger Aufmerksamkeit zu , als den kleinen Fässern , die auf dem langen , mitten in dem niederen Gelaß stehenden Schragen aufgestellt waren .
Über die größere Hälfte derselben war ein altes Laken geworfen .
Als Fron eines derselben aufhob , zeigte es sich schwer , wie mit einem gewichtigen Inhalt gefüllt , freilich nicht schwer genug , um Theresens Vorstellung von lauter gemünztem Metall zu rechtfertigen .
Fron stellte das Fass vor sich und zog sein Messer hervor , um den Deckel zu lösen ; mit einiger Anstrengung und mit der Nachhülfe der Säbelscheide gelang es ihm , den Inhalt , der sich dann zeigte , überraschte ihn nicht - er bestand aus dem , was er zu finden vermutet hatte , es war Pulver .
Fron legte den Deckel lose wieder auf , und schob das Fass unter das Laken , welches die übrigen bedeckte . -
Dann zog er sich so behutsam und leise , wie er gekommen war , aus dem Raume zurück , schritt die Wendelstiege empor , schloß aber sorgfältig die Gangtüre wieder ab und war , bevor eine halbe Stunde verflossen wieder in seinem Zimmer , wo er noch lange hin und herschritt , ohne Ruhe finden zu können .
Nur einer der großen bösen Schäferhunde auf dem Hofe des in den tiefsten Schlaf begrabenen Schlosses schien eine Ahnung davon zu haben , daß Alles nicht geheuer sei im Inneren ; er bellte von Zeit zu Zeit laut auf ; aber nicht einmal seine Genossen und Mitwächter antworteten ihm anders als durch ein dumpfes Gemurre , - sie ließen ihn dann nach Herzenslust heulen . - -
Am anderen Tage , vor Tische , ließ Fron den Baron Gallenberg bitten , ihn auf einem Spaziergange zu begleiten ; als der junge Mann bereitwillig zu ihm herunterkam , schlug er ihm vor , ihn zu dem Bärenzwinger zu führen .
Gallenberg schlug mit ihm den Weg dahin ein und im Gehen verriet er seinem verheißungsreichen Bundesgenossen seine lebhafte Begierde , etwas Näheres über dessen Leben und bisherige Schicksale zu erfahren .
Fron , dessen offene Weise gerne aussprach , was nicht eben zu verschweigen in seinem Interesse lag , gab ihn gerne in harmlosen Geplauder Rechenschaft darüber .
Der junge Mann , der an der Wahrhaftigkeit seines Begleiters keinen Zweifel hegen durfte , - schon der ganze anspruchlose Ton und die Bescheidenheit , mit der Fron erzählte , ließen den Gedanken , daß er es mit einem miles gloriosus Possenhafte Komödie des antiken römischen Dichters Titus Maccius Plautus , die etwa 206 v. Chr. zum ersten Mal aufgeführt wurde ; die Titelfigur repräsentiert den Typus des lächerlichen , anmaßenden und aufgeblasenen Söldnerführers . -
Anm. d.Hrsg . zu tun habe , nicht in ihm aufkommen , - sah mit immer größerer Ehrfurcht zu der hohen Gestalt des kaiserlichen Soldaten auf , der in so gutmütiger , unbefangener Weise mit ihm plauderte und jetzt bei alle seiner Intelligenz , Kraft und Unerschrockenheit nichts Besseres zu tun , kein höheres Ziel seines Ehrgeizes zu haben schien , als einen ihm fremden Manne bei seinen Liebesangelegenheiten beizustehen .
Daß ihn selbst der Beistand dieses Mannes jetzt mit doppelter Zuversicht erfüllte , war natürlich , und vielleicht war das gerade Frohn's Absicht , wenn er ihm zeigte , was ein Mann Alles vollbringen kann , wenn er sich_es vornimmt , und was dann nicht einmal eine Kunst ist , man muß es eben verstehen !
Sie schritten Anfangs in die große , den Schloßpark durchschneidende Allee hinein , bis zu einem linkshin sich abzweigenden Wege , der einen Berghang hinan durch Hoch- und Unterholz lief .
Bald schimmerte ein schilfgedecktes , kleines Haus ihnen durch das Gebüsch entgegen ; sie kamen dann auf eine Lichtung , die von einem Kranze von Ulmen und Eichen umstanden war .
Im Hintergrunde dieser Lichtung stand das Gebäude , welches sie erblickt , ein wohlgehaltenes , von wildem Wein umranktes , am Fuße von einer Fülle blühender Kapuzinerkäppchen bekränztes Häuschen mit einigen Gartenbeeten davor ; links zeigte sich eine hohe Umzäunung , hinter welcher ein paar Hirsche , ein Elen und ein Steinbock sich friedlich zusammengeschickt hatten ; rechts deutete ein eisernes Stangenwerk , parallel mit dem Boden laufend , auf die Bärengrube .
Unsere Wanderer wandten sich dieser zu .
Es war eine etwa zwanzig Fuß breite und doppelt so lange Grube , die zwölf bis vierzehn Fuß tief unter den schützenden Stangen ausgemauert sein mochte .
Am Ende derselben befand sich ein gewölbter Eingang zu einer kleinen dunklen Höhle , wohin sich Petz zurückziehen konnte , um vor Wetter und Wind geborgen , seine Siesta zu halten ; in der Mitte war ein Baum mit abgestutzten Ästen eingerammt , bestimmt , den jugendlichen Mitgliedern der Familie als Turnanstalt und Mittelpunkt ihrer ausgezeichneten Leistungen in der Gymnastik und Akrobatik zu dienen .
Die Frau Bären befand sich heute in einer vorzugsweise ungnädigen Stimmung , die sie durch das heftige Grunzen an den Tag legte , mit dem sie rastlos in ihrem geräumigen Salon auf und ablief ... es mußte etwas in hohem Grade ihr Mißfallen erregen , etwas das ihr zugleich die Überzeugung einzuflößen schien , daß ein ordentlicher Bär auf seinem Lebenswege gar nicht durchkomme , wenn er sich nicht von Zeit zu Zeit mutig " auf die Hinterbeine stelle " , ein Manöver , welches sie denn auch mit großer Energie ausführte , um einige Schritte weiter wieder auf die Vorderbeine zu fallen .
In einer Ecke des Zwingers , wohin warm die Sonnenstrahlen schienen , lag das nachwachsende Geschlecht , drei jugendliche graubraune Geschöpfe von der Größe eines Pudels , die sich mit vieler Anmut die Tatzen an die Köpfe schlugen , mit den Zähnen an den Ohren zerrten , und mit ähnlichen angenehmen und ihrem jugendlichen "Ringelbären"-Alter geziemenden Neckereien die Zeit vertrieben .
Während Fron und Gallenberg über die schützenden Stangen , welche den Zwinger umgaben , gelehnt , auf die Bewohnerschaft der Tiefe hinabschauten , entging jenen nicht , daß bei dem Anblick der zornig , brummend auf- und ablaufenden Bären dem jungen Manne ein wenig der Mut entsank .
Eine leichte Nuancierung wechselnder Gesichtstinten flog mit beweglichem Spiel über seine Züge .
Aus dem Wärterhaus aber trat Stenyi , dem die Obsorge über die Tiere anvertraut war , ein schwarzköpfiger Bursche in weißen Gachien , die Bunde Ungarischer Lammfellmantel . -
Anm. d. Hrsg. über der Schulter .
" Der Alte verlangt nach der Jausen , " bemerkte Fron zu dem Wärter gewendet .
" Glaube_es schon , Ew. Gnaden , " sagte der Mann , " sie hat halte seit acht und vierzig Stunden kein Bissel mehr geschluckt . "
" Hat das der Graf so befohlen ? "
Stenyi nickte mit dem Kopfe . "
" Und wann wird sie wieder gefüttert werden ? "
" Wann's gnädiger Herr befehlen , ehe nicht ! "
" Aber die kleinen werden gefüttert ?
" Die schon ! "
" Aber wie macht Ihr_es , daß die Alte ihnen das Futter nicht entreißt ? "
" Ich gebe es ihnen halte an ' einem Strick , und paß auf , wann die Alte am ander 'n Ende ' ist . "
" Es sieht nicht danach aus , " bemerkte hier Gallenberg , " als ob etwa Vetter Sandor Anstalten träfe , das Wagstück selbst auszuführen , und mir zuvorzukommen .
" Sie haben Recht , ich habe_es ihm halb zugetraut , aber es scheint wirklich , als ob dies Hungern lassen der Bestie nur darauf berechnet wäre , Ihnen Ihr Vorhaben unmöglich zu machen ! "
" Mein Vorhaben ? " warf Gallenberg mit einer zweifelnden Betonung ein .
" Sie sind doch entschlossen , Baron Gallenberg ? ich will nicht hoffen ... "
" Sie haben gut hoffen ! "
Fron lachte .
" Nur nicht den Mut verlieren " , sagte er .
" Ich habe den Mut , den Sie von mir verlangen , noch gar nicht gehabt ... , wer sagt Ihnen , daß ich entschlossen gewesen bin , meine Haut zu Markt zu tragen ? "
" Verlangen Sie denn von mir , ich soll hinabsteigen und Ihnen den Bären holen , damit Sie sich bei Komtesse Laura liebenswürdig machen und eines Wagstücks rühmen , das Sie gar nicht ausgeführt haben ? "
" Nicht im Traume , " versetzte Gallenberg , " nichts ist weniger meine Absicht ! "
" Dann wird Komtesse Laura Sie verlachen und Graf Luszina Sie verspotten ! "
Baron Gallenberg schwieg .
" Und sie werden Recht haben , " fuhr Fron fort , " weshalb haben Sie sich der Sache gerühmt ? "
" Das tat ich , weil Sie mich dazu verführten ? "
Fron lachte wieder :
" Nun " , sagte er , " ich will nicht , daß Sie mir mit Recht einen solchen Vorwurf machen .
Ich denke , es läßt sich ohne zu große Gefahr ausführen , und dazu wollen wir Anstalten treffen .
Aber hinunter müssen Sie , Baron ! "
" Wenn Sie nicht etwa einen Zaubermantel haben , in dem ich mich unsichtbar machen und mit dem Bären Blindekuh spielen kann ... "
" So weit geht meine Zauberkunst nicht , " fiel Fron ein ; " es wäre dann auch kein Verdienst dabei ... und ein gewisses Verdienst wird immer dabei bleiben , darüber machen Sie sich keine Sorge , Baron Gallenberg ! "
" O ich zweifle keinen Augenblick daran ! "
Fron zog seine Börse hervor und reichte Stenyi einen Dukaten .
" Küße ' die Hand , Euer Gnaden " , sagte Stenyi , vor Dankbarkeit überfließend .
" Du wirst etwas mehr dafür tun , Mann " , sagte Fron .
" Welche Speisevorräte hast Du für den Bären ? "
" Ich habe halte einen fetten Hammel , der gestern gefallen ist , parat liegen . "
" Gut , so haue ein recht schönes appetitliches Stückchen daraus , und halte es bereit bis wir wieder kommen . "
" Ich weiß nicht , ob ich darf , Ew. Gnaden " - Du darfst Alles , was ich von Dir verlange , Stenyi , - ich stehe für Alles ein , hörst Du ! "
" Ja , aber - "
" Du fürchtest eine Tracht Prügel . "
Stenyi machte eine bedeutsame Grimasse , indem er die Schultern zog .
" Sei ruhig , Mann ich gebe Dir mein Ehrenwort , daß Dir nichts geschehen soll - weißt Du , was das Ehrenwort eines kaiserlichen Soldaten ist ? "
" Kann es denken , Ew. Gnaden - aber - "
" Kein Aber mehr - wenn Du nicht gehorchst , bekommst Du die Prügel durch einen Husaren - verstanden ? "
" Habe verstanden , Ew. Gnaden ! " sagte Stenyi .
" Hast Du Stricke bei der Hand ? "
Der Wärter nickte .
" Laß ' sehen - hole sie . "
Stenyi ging in sein Haus zurück , um sie herbeizubringen .
" Wie haben Sie vor , es möglich zu machen ? " fragte Gallenberg jetzt .
" Gerade dadurch , " entgegnete Fron , " wodurch Graf Luszina es Ihnen unmöglich zu machen beabsichtigte - durch den Hunger der Bestie .
Sie werden sehen , es läßt sich ausführen und Ihr Vetter Sandor soll vor Wut schäumen , daß gerade er Ihnen die Leiter zu Ihrer Rittertat gehalten hat ! "
" Aber ich begreife nicht - "
" Alles nach der Reihe - tun Sie mir den Gefallen , Baron Gallenberg , Ihre Phantasie in diesem Augenblick nicht weiter mit der Möglichkeit und den Chancen des Wagstücks zu beschäftigen , sondern ruhig heim zu gehen , und Ihre Pistolen zu holen ; senden Sie mir zugleich meine beiden Offiziere mit meinen Pistolen heraus - oder besser , bringen Sie dieselben gleich mit - sie sollen sich ebenfalls mit ihren Waffen versehen . "
Der junge Mann gehorchte der gebieterischen Autorität , die sich , wie keinen Widerspruch annehmend , über ihn aufwarf , und der Zuversicht , die Fron damit zum Teil auch ihm einflößte - er wandte sich zum Gehen .
" Ich stehe für Alles , rief Fron ihm nach behalten Sie deshalb Ihre ganze Ruhe , und kommen Sie mir nicht echauffiert und aufgeregt zurück .
Denken Sie an sie , das heißt , nicht die Bären , sondern Komtesse Laura . "
Der junge Mann nickte errötend und schritt den Weg ins Gebüsch hinab .
Stenyi hatte unterdes einen Arm voll Stricke herbeigebracht .
Fron untersuchte sie , und fand sie ausreichend .
" Jetzt , " sagte er dann , " bringe mir eine Leiter her - Du hast eine Leiter zur Hand , die bis hinab reicht ? "
Stenyi hatte eine , gerade zum Niedersteigen in den Zwinger bestimmte Leiter .
Als er ging , sie zu holen , rief Fron ihn nach , noch einen Hammer und wo möglich noch ein tüchtiges Brecheisen herbeizuschaffen .
Stenyi schien mit all diesen Dingen versehen ; er kam zuerst mit der Leiter , dann holte er den Hammer und eine unten gespitzte kleine Eisenstange .
" Nun gehe und sorge für die Futterstücke - einen tüchtigen Hammelbraten für die Frau Mama da unten , und einige kleinere Stücke für die Herren Söhne , " befahl ihm Fron .
" Aber , Ew. Gnaden , " sagte der Mann noch einmal ängstlich .
- " Gehe , Stenyi , gehorche - Du hast gehört , was ich Dir gesagt habe . "
" Der gnädige Herr ist gar so schlimm , " flüsterte Stenyi angstbewegt .
Fron streckte seinen Arm aus und legte die schwere Hand gewichtig auf die Schulter des Wärters .
" Du hast Recht , Mann , er ist schlimm - aber wenn ich nun noch zehnmal schlimmer wäre - hm ? wie dann ? "
" Mag schon sein , Ew. Gnaden ! " stammelte der Mann erschrocken vor dem zornigen Blicke , der ihn anfunkelte , während unter dem Drucke der Rechten Frohn's seine Knie sich bogen .
" So gehe und gehorch ' ! "
Stenyi ging und Fron begann jetzt eine Arbeit , welche seine ganze Stärke in Anspruch nahm .
Er hob an der einen Stelle des eisernen Geländers mit Gewalt die zwei horizontalen Querstangen aus , welche die Beschauer der Tiere vor dem Hereinfallen in den Zwinger schützen sollten .
Neben diese Stelle legte er dann die Leiter .
Dann setzte er sich auf den Rand der Mauer und erwartete nun die Zurückkunft Stenyi's , der nicht lange ausblieb , und des Helden in dem von ihm vorbereiteten Drama , der länger zögerte , wieder auf der Szene zu erscheinen .
" Ich will nicht hoffen , daß er zuerst in die Schloßkapelle gegangen ist , um der Mutter Gottes eine Wallfahrt nach Maria Einsiedel zu geloben , " flüsterte Fron für sich .
" Nun , es würde ja auch nichts schaden - jeder hat seine Manier zur Courage zu kommen - der Eine borgt sie sich bei diesem , der Andere bei jenem Glauben .
- Der Glaube ist immer der , der von dieser Münze das Meiste auslichte .
- Bei mir ist es auch nicht anders , bei mir ist_es nur der Glaube an mich selbst und an mein Schicksal - es steht aber Alles in den Sternen geschrieben und so wird_es kommen , wie_es da einmal von Ewigkeit bestimmt ist !
hm Stenyi ! "
" Em. Gnaden , was Schaffens ? " rief Stenyi zurück .
" Hast Du die Fleischstücke an Stricke gebunden ? "
" Ja , Ew. Gnaden . "
" So lege sie hierher , und halte Dich zur Hand ; bekommt die Bären immer das Futter von Dir ? "
" Ja , Ew. Gnaden - darum ist es auch so grimmig jetzt und grunzt und fletscht die Zähne , weil es mich sieht . "
Die Bären war in der Tat , seitdem Stenyi sich blicken lassen , um Vieles wilder und zorniger geworden .
" So tritt ein wenig bei Seit ' ! "
Stenyi trat weiter von dem Zwinger zurück .
" Das Stangenwerk läßt Du hernach auf meine Kosten gleich wieder herstellen , hörst Du ? "
" Wie Ew. Gnaden befehlen - aber da kommen die Herrschaften . "
Sie wurden in der Tat im Gebüsch sichtbar - voran Baron Gallenberg , hinter ihm Rittmeister Treißam und der Adjutant .
Fron ging ihnen entgegen .
" Alles ist bereit , Baron Gallenberg , " sagte er ; " Sie werden während des Weges die beiden Herren unterrichtet haben , welche Unternehmung wir vorhaben . "
" Eine teufelmäßige Geschichte , " sagte der Rittmeister - " ein Bärenbraten ist schon ein guter Bissen , besonders der Schinken - aber ihn mit Lebensgefahr da aus dem Loche zu holen - es wäre doch meine Sache nicht . "
" Es handelt sich auch nicht um einen Braten , Rittmeister , " sagte Fron , " und noch weniger um das Fett , das allerdings eine treffliche Pomade für Ihre kahle Glatze sein würde . "
- " Könnte man nicht versuchen , einem der jungen Bären eine Schlinge überzuwerfen und ihn damit aus dem Zwinger zu ziehen ? " bemerkte der Adjutant .
" Das wäre nur dann eine Kunst , wenn man so ungeschickt ist , wie gewisse Herren von meinem Korps , " gab Fron lachend zur Erwiderung - " haben die Herren Ihre Waffen geladen ? "
Sie waren sämtlich geladen .
" Dann an unsere Plätze ; Stenyi , Du stellst Dich dort drüben am oberen Ende des Zwingers auf , läßt das Stück Fleisch an dem Strick herunter und hin und her baumeln , und wenn die Bären danach greift , so ziehst Du es rasch wieder in die Höhe , um es dann wieder ein wenig herabzulassen - Du mußt das geschickt machen , davon hängt Alles ab , begreifst Du ? "
Stenyi versicherte , daß er seine Aufgabe sehr wohl begriffen habe .
" Wir , meine Herren , " fuhr Fron fort , " bleiben hier am unteren Ende ; jeder von Ihnen nimmt einen der Stricke mit den kleineren Fleischstücken , um damit die jungen Tiere zu Harkeliren und hier im unteren Teile des Zwingers zu halten .
Nebenbei halten Sie Ihre Pistolen in Bereitschaft - wo haben Sie die meinen ? "
Der Adjutant reichte ihm ein Paar lange Reiterpistolen ; Fron nahm sie , untersuchte die Pfannen und legte sie dann mit gespanntem Hahn auf die Brüstung der Mauer neben sich .
" Wenn Sie wahrnehmen , daß unsere Kriegslist mißlingt , daß die Bären sich auf den Baron Gallenberg stürzen will , so brennen Sie ihr rücksichtslos auf den Balg - ich werde dann ebenfalls das Meinige tun , darauf verlassen Sie sich , Baron Gallenberg , und seien Sie ohne Sorge , meine Pistolen sind gut , und ich weiß , wo das Blatt ist - also auf Ihre Posten , meine Herren . "
Jeder folgte Frohn's Anweisungen , Baron Gallenberg auch , der seinen Rock abzuwerfen und seine Pistolen in einer Weste auf der Brust zu verbergen begann .
Stenyi stand schon am oberen Ende des Zwingers ; so wie die Bären ihn erblickte , eilte sie dorthin , stellte sich grunzend an der Mauer in die Höhe , nach der Witterung des Fleisches schnuppernd , das Stenyi jetzt langsam niederließ .
Mit größter Schnelligkeit hatte Fron jetzt die Leiter hinabgeschoben und hielt diese oben fest - gerade da , wo er die Stangen ausgebrochen , um den Weg nach unten um ein Bedeutendes abzukürzen .
" Jetzt hinunter , rasch , aber ruhig , " rief Fron Gallenberg zu .
Der junge Mann war sehr bleich geworden bei allen diesen Vorbereitungen , aber mit gerunzelten Brauen und dem Gepräge einer festen Entschlossenheit , welche Fron über den Ausgang des Abenteuers vollständig beruhigte , bestieg er die Leiter .
Die jungen Bären , die nicht , wie die oben im Zwinger mit Stenyi ein zorniges Zwiegespräch führende und wütend nach dem lockenden , wie ein Tantalusapfel über ihrem Kopf schwebenden Hammelstück aufspringende Frau Mama von Hunger geplagt waren , hatten sich langsam erhoben , einer rannte bereits der alten nach , da wurde die Aufmerksamkeit der beiden anderen durch das ungewohnte Schauspiel eines in ihren Wohnraum niedersteigenden Mannes in Anspruch genommen , und zugleich durch die Bissen , welche die beiden Offiziere hinabließen , von dem tollen Springen und Gebaren der Alten am anderen Ende abgelenkt .
" Jetzt gilt_es , " rief Fron dem Baron Gallenberg zu - " fassen Sie mit ruhigem , aber festen Griff eines der Tiere im Nacken und dann damit rasch die Leiter wieder hinauf ! "
Gallenberg war schon unten ... er zauderte nicht das Manöver auszuführen . ...
Der nächste der jungen Bären fühlte plötzlich , als er sich eben auf seine Hinterbeine erhob , um nach der über ihm tanzenden lockenden Speise zu fassen , die Hand des kühnen Eindringlings in seinem weiten Nackenfell . ...
Er begann ganz entsetzlich zu grunzen und mit den Füßen in der Luft um sich zu schlagen , ... schon wurde die Alte am anderen Ende des Zwingerraumes aufmerksam - schon wandte sie sich , um sich in raschen Sprüngen auf den Räuber zu stürzen , aber schon war Gallenberg auch wieder auf der Leiter - die sechs oder acht Stufen hinauf ... Fron , der sich mit dem Oberleibe auf die Mauerbrüstung gelegt hatte , faßte mit der ganzen Länge seines Armes hinab , packte den aufsteigenden Baron unter der Schulter und hob und schleuderte ihn fast mehr über den Rest der Leiter fort in die Höhe auf sicheren Boden - seine andere Hand riß dann die Leiter in die Höhe , daß sie hoch aufflog ... es war ein ängstlicher , beinahe der entscheidendste Moment - eine Sekunde später hätte die Bären die Leiter erreicht gehabt und sich die Staffeln hinangestürzt ... aber Alles ging wunderbar gut , Frohn's merkwürdige Körperkraft hatte den jungen Mann mit seinem Bären und die Leiter fast im selben Augenblick gehoben , - als Baron Gallenberg auf sicherem Boden stand , zog Fron die mit ihrem unteren Ende hoch in die Luft geschnellte Leiter ruhig heraus .
Baron Gallenberg drückte seine Beute auf den Boden , wo sie schrie , grunzte und entsetzlich um sich schlug ...
Rittmeister Treißam und der Adjutant , die mit ihren Stricken herbeisprangen , sie zu binden , kamen nicht damit zu Stande aus Scheu vor den Zähnen und den Tatzen der jungen Bestie .
" Das wird Stenyi besser verstehen , " rief Fron aus - tief Atem holend und sich die Stirn wischend ... " Stenyi , zieh jetzt das Fleischstück zurück und komme hierhin , " fuhr er fort , während der Wärter herbeigesprungen kam - " du kannst jetzt als ein gerechtfertigter Mann vor deinem Herrn bestehen , du hast die alte Bären nicht gefüttert sie hat nichts bekommen - sieh jetzt , wie du damit fertig wirst , diesen unwirschen jungen Herrn zur Ruhe zu bringen - ein Strick um die Schnauze und einer um die Tatzen werden ihn wohl besänftigen . "
Stenyi machte nicht viel Federlesens ; er ging mit dem jungen Juraten so wenig konstitutionell zu Werke , daß derselbe bald ruhig auf dem Rasen lag und seine oppositionelle Gesinnung nur noch durch ein unschädliches Grunzen zu erkennen gab .
Es war an Baron Gallenberg die Reihe gekommen , Atem zu schöpfen - er tat es aus tiefster Brust und trocknete den Schweiß ab , der über sein sich jetzt tiefrot färbendes Gesicht strömte .
Dann ordnete er seinen Anzug wieder und warf dabei die Pistolen , die er in der Weste getragen hatte , ins Gras .
" Wahrhaftig , das ist gut abgegangen , " rief der Rittmeister aus , indem er die Pistolen aufhob - " ein kleines Freudenfeuer wäre da schon am Ort . " -
Damit schoß er eine der Pistolen in die Luft ab - dann , da Niemand eine Einsprache erhob , das zweite .
Der Adjutant zog lachend und durch die stattgefundene Szene aufgeregt , jetzt auch seine Pistolen hervor , um sie ebenfalls in die Luft zu feuern .
" O bitte gar schön , Ew. Gnaden , " sagt Stenyi , " das verschreckt mir mein Viech zu Tod . "
Er wies nach den Palisaden hinüber , hinter denen allerdings ein toller Aufruhr unter den Bewohnern der kleinen umzäunten Matte ausgebrochen schien .
- Die Hirsche tobten in Sätzen umher , als ob sie über die hohen Holzschranken fortfliegen wollten .
" Ruhig , meine Herren , " sagte Fron deshalb ; " treten wir unseren Triumphmarsch zum Schlosse an - Baron Gallenberg , mit einem Eichenstrauß an Hut , als Held des Tages in unserer Mitte und Stenyi mit dem Bären auf seiner Schulter voran . "
Stenyi folgte der Weisung und belud sich mit dem gefesselten Tiere - Baron Gallenberg wollte die Ehre des Eichenzweigs ablehnen , aber Rittmeister Treißam hatte bereits ein kleines Büschel gepflückt und Fron steckte es an den zierlichen , galonierten , dreieckigen Hut des jungen Mannes .
So wanderte man dem Schlosse zu .
Als man die Lindenalleen erreicht hatte und darin einbog , wurden zwei von Schlosse herauswandelnd Gestalten sichtbar , die mit raschen Schritten daher kamen .
Es waren der Graf Luszina und Komtesse Laura ; Laura am Arm des Grafen .
Diese vermochte kaum dem aufgeregten Mann zu folgen .
" Wahrhaftig , " sagt Luszina , als er der die Allee herabkommenden Offiziere ansichtig wurde , " es sind diese Deutschen - diese frechen Soldknechte - ich will doch sehen , wer ihnen die Erlaubnis gibt , in meinem Park zu schießen ! "
" Vetter Sandor , " versetzte Komtesse Laura , " wenn mich meine Augen nicht trügen , so geht ein Mann vor ihnen her , der eine Last - ein Tier trägt . "
" Ein Tier ? -
ich glaube - beim Teufel , Sie haben Recht , Laura - Gottes Blut - Sie werden doch nicht - die Frechheit wäre zu groß - "
" Und ich möchte darauf wetten , Sandor , daß es einer Ihrer Bären ist . "
" Meiner Bären - so wahr ich Augen im Kopfe habe - welche Unverschämtheit - sie haben einen der Bären erschossen und dann aus dem Zwinger geraubt - wartet , Ihr Herren - und der Vetter Ferdinand , ist der Teufel in ihn gefahren - das Wetter ihm auf den Kopf ! "
Der Graf sprach diese Worte leise , bleich vor Zorn , und knirschend die Zähne zusammenbeißend .
" Um Gotteswillen , Sandor , mäßigen Sie sich , " bat Komtesse Laura erschrocken " bezähmen Sie Ihre Heftigkeit . "
" Übrigens scheint mir auch , " fuhr sie nach einer Weile raschen Vorwärtseilens fort , " daß wir uns irren . "
" Was scheint Ihnen ? "
" Daß der Bär lebt ! "
" Lebt ? beim Teufel - er lebt . "
- Die beiden sich entgegen eilenden Gruppen waren nun auf zwanzig Schritte sich nahe gekommen .
Baron Gallenberg nahm schon seine Beute Stenyi ab , und legte jetzt mit einer tiefen Verbeugung das grunzende Tier zu den Füßen seiner Dame nieder .
" Was ist das , was haben Sie angefangen , " schrie der Graf , Einen nach dem Anderen zornig mit den Augen anfunkelnd .
" Komtesse Laura , " sagte Gallenberg lächelnd , " möge das Schicksal stets so eifrig bestrebt sein , alle Ihre Wünsche zu erfüllen wie Ihr treuester Verehrer beflissen gewesen ist , Ihre Sehnsucht nach dem Besitz dieses anmutigen kleinen Schoßhundes zu stillen ! "
Komtesse Laura sah ihn sprachlos an , nichts als die ungeheucheltste Verwunderung in ihren großen , weit aufgerissenen braunen Augen . "
" Zum Teufel , Vetter Ferdinand , " schrie Luszina Sandor dazwischen , es ist unmöglich , daß das ehrlich zugegangen ist - ich will wissen , was Sie gemacht , was Sie sich mit meinem Eigentum erlaubt haben ! "
" Nicht ehrlich ? " rief Baron Gallenberg stolz sich aufrichtend aus - " was berechtigt Sie zu der Behauptung ?
Haben Sie mir nicht selbst einen der jungen Bären zu Disposition gestellt ? "
" Des bin ich Zeuge " - fiel Fron neben ihn tretend ein .
" Mein Herr , ich bedarf Ihres Zeugnisses nicht , ich weiß selbst , was ich gesagt , " rief der Graf ihm zu - " aber es ist unmöglich , daß Sie ihn sich holten , " wandte er sich zu seinem Vetter zurück - " Sie haben mir den alten Bären tot geschossen ! "
" Dem alten Bären ist kein Haar seines zottigen Felles gekrümmt , Vetter Sandor , darüber beruhigen Sie sich , " entgegnete Gallenberg ruhig , wer befindet sich sehr wohl , wenn er nicht eben vor Hunger umkommt , da Sie verboten haben , ihn zu füttern . "
" Und Sie hätten in der Tat , " fiel hier Komtesse Laura ein , " dem bösen alten Bären getrotzt ? "
" Ich habe den jungen Bären aus dem Zwinger geholt , wie es verabredet war ! "
" Wie war das möglich ? "
" Es wäre wohl nicht möglich gewesen , wenn mir Vetter Sandor nicht so wirksame Hilfe geleistet hätte . "
" Ich - ?! " fuhr Graf Luszina auf .
" Vetter Sandor ? " fragte Komtesse Laura .
" Unsinn ! " rief Luszina in steigendem Zorn .
" Hatten Sie nicht , in der freundlichen Absicht , mir einen Besuch bei der Frau Bären auf ihrem Grund und Boden unmöglich zu machen , die alte Dame durch Hunger in eine doppelt menschenfeindliche Stimmung versetzen lassen ? "
" Ich habe allerdings verboten - "
" O , das war sehr böse von Ihnen , Vetter Sandor , " sagte Komtesse Laura mit einem strafenden Blick der Entrüstung auf den Grafen .
" Nun wohl , " fuhr Gallenberg fort , " das eben machte mir die Sache möglich . "
- " Baron Gallenberg , " fiel hier Fron ein , " ließ nun der Bären ganz einfach ein tüchtiges Stück Fleisch an dem einen Ende des Zwingers über der Nase tanzen und machte damit ihre mütterlichen Gefühle für ihre Jungen in den Hintergrund treten .
Während sie sich also pflichtvergessen den Impulsen ihres glücklicher Weise grausam geschärften Appetits hingab , stieg Baron Gallenberg an dem entgegengesetzten Ende mittels einer guten Leiter in den Zwinger hinab , packte sich eines der Jungen und holte es herauf .
Sie sehen , Dank Ihrer vorbereitenden Hilfe , Graf Luszina , war es nun kein Wunder mehr , daß es gelang , wenn ich auch durchaus nicht zweifle , daß Baron Gallenberg nicht auch Wunder zu verrichten im Stande ist , um Komtesse Laura's schöner Augen Willen . "
" Verdammt - infam , " flüsterte Graf Luszina , beinahe erstickt von seiner Wut .
" Aber das arme Tier - wie ist es geknebelt ! " rief jetzt Komtesse Laura aus .
" Stenyi , trage es gleich ins Schloß und bringe es da in irgend einem Käfig oder Verschlag unter - "
" Stenyi , " schrie der Graf auf , " Du hast der Bären also Fleisch gegeben - ich hatte Dir verboten - " Fron trat zwischen ihn und den Unglücklichen , auf den seine Wut sich zu entladen drohte .
" Stenyi , " sagte er , " hat Ihre Befehle in nichts übertreten , Herr Graf - er hat der Bären das Fleisch nur gezeigt , nicht gegeben ; übrigens hat er mein Ehrenwort als Soldat erhalten , daß ihn keine Verantwortlichkeit treffen würde ; ich muß sehr bitten , dies zu berücksichtigen , Herr Graf von Luszina . "
Fron sagte das mit einem Tone und mit einer Haltung , von der er gewiß war , daß sie ihres Eindrucks nicht verfehlte .
Graf Luszina , so zornig er war , wandte scheu die Blicke vor der mächtigen , drohend aufgereckten Gestalt des Offiziers zur Seite .
Unterdes hatte Stenyi den Bären wieder aufgenommen , um ihn ins Schloß zu tragen .
Komtesse Laura nahm rasch den Arm des Barons , und ihn fortziehend sagte sie :
" Kommen Sie , Vetter Ferdinand , erzählen Sie mir Alles ausführlich , und dann helfen Sie mir sorgen , daß wir das prachtvolle junge Tier gut unterbringen , ich bin so froh , daß ich es habe ; es ist prachtvoll ; ich will es zähmen lassen ; in Uj-Szöny , meinem Schlosse , soll es dann im Hofe umhergehen .
Kommen Sie . "
Beide folgten Stenyi nach , und während die Offiziere sich anschickten , ebenfalls ihren Weg weiter fortzusetzen , machte der Graf Luszina eine brüske Wendung und schlug ohne Abschiedsgruß den Weg die Allee hinauf ein .
Er ging zum Bärenzwinger , wie um den Schauplatz des Abenteuers zu inspizieren .
" Dir blüht für heute noch eine kleine Überraschung und Freude ! " murmelte Fron zwischen den Zähnen , indem er ihm lächelnd nachsah .
" Mein Herr Luszina Sandor will sich vermutlich jetzt selber in dem Zwinger häuslich einrichten , " spottete Rittmeister Treißam ihm nach , " um seine Sammlung komplett zu erhalten ! "
Es war nach der Mittagstafel , an der heute nur die Dame vom Hause , Komtesse Laura , und Baron Gallenberg Teil genommen , denn Graf Luszina hatte sich gleich , nachdem er vom Bärenzwinger zurückgekommen , auf's Pferd geworfen , und war fortgeritten auf ein ihm gehörendes Vorwerk , wo er Geschäfte hatte , wie die Stallleute nach seiner Angabe erzählten , denn verabschiedet hatte er sich von Niemand im Schlosse .
Komtesse Laura war nach Tische in die Stallungen hinabgegangen , um nach ihrem Bären zu sehen ; er war sehr gut untergebracht in einem leeren Pferdestand , wo man ihm ein Halsband umgelegt und ihn mit einer leichten Kette befestigt hatte .
Sein Heimwehgefühl , nach den schützenden Armen seiner trauernden Mutter , drückte er in höchst energischen Tönen voll Unwillen über die ihm widerfahrene Behandlung aus ; dies verhinderte ihn jedoch nicht , das Futter , welches ihm gereicht worden , bereitwillig entgegen zu nehmen und sonst alle Zeichen des Wohlbefindens zu geben .
Komtesse Laura hatte seinen Bewegungen und gelegentlichen Kletterversuchen die steilen Bretterwände hinauf lange mit Vergnügen zugesehen , dann kehrte sie ins Schloß zurück .
Als sie oben in den Wohnsalon trat , fand sie Gallenberg auf dem Balkon , der über dem Schloßportale angebracht war , sitzen ; er rauchte aus einer kleinen türkischen Pfeife und blies nachdenklich die blauen Wölkchen des ungarischen Krauts in die warme Sommerluft .
Komtesse Laura trat zu ihm und lehnte sich auf die Brüstung des Balkons .
" Sie haben sich da in Ihrem Sessel hingestreckt wie ein Türke , mit Ihrem duftenden Tschibuk , " sagte sie .
" Finden Sie das , Laura ? nun ja , ich mache eben Vorstudien . "
" Vorstudien ? Worin , wozu ? "
" Zum Türken ! "
" Wollen Sie denn ein Renegat werden ? "
" Kann man nicht auch ein christlicher Türke sein ? "
" Sie ?! "
" Christ beim Tokajer , Türke bei den Frauen ! "
" Um Gottes Willen , " lachte das junge Mädchen laut auf , " Vetter Ferdinand , ich kenne Sie gar nicht mehr .
Sie sind ja schrecklich demoralisiert !
Wer hat Sie plötzlich so schauderhaft verdorben ?
" Sie ganz allein , Komtesse Cousine . "
" Ich ? "
" Nun ja , Sie , Laura ; denn sehen Sie , seitdem ich Sie sah , habe ich mein Herz an Sie verloren - lachen Sie nicht so grausam spöttisch dazu , - und da habe ich alle meine Reste von Moralität zusammen genommen , um als sanfter , bescheidener , wohlerzogener junger Kavalier Ihr Herz zu gewinnen .
Ich habe aber schmählich damit Schiffbruch gelitten .
Ich habe gesehen , daß man bei Euch Ungarrinnen viel mehr ausrichtet , wenn man Euch einen Bären fängt , als wenn man die schönsten und brillantesten Vorzüge des Geistes und des Gemüts entwickelt . "
" Das muß ich gestehen , " lachte Laura wieder auf , " Sie sind in bescheidener Laune .
- Fahren Sie fort .
- Ihr Übermut fängt an mich zu amüsieren . "
" Sehen Sie wohl - das ist es ja gerade , was ich voraussah , - jetzt als Türke amüsiere ich Sie . "
" Wie so als Türke ? "
" Nun , weil ich beschlossen habe , die Erkenntnis zu benützen , daß der Mann auf gut türkisch mit den Frauen umgehen muß im Gefühl seiner Überlegenheit über sie . "
" Lieber Cousin Ferdinand , so lächerlich Sie in diesem Augenblicke auch sind , so haben Sie darin nicht ganz Unrecht Wir Frauen lieben auch die Überlegenheit des Mannes ; nur haben Sie die Güte , sich dabei eine kleine Bemerkung hinter's Ohr zu schreiben . "
" Und welche könnten Sie mir dabei machen , die ich nicht längst viel gründlicher und tiefer überdacht hätte ? "
" Vortrefflich !
Sie werden immer übermütiger ! "
" Ich erlaube Ihnen , Ihre kindlichen Ansichten weiter zu entwickeln , " fuhr Gallenberg fort .
" Sprechen Sie ohne Scheu , es wird mich jedenfalls erheitern , und da die Frauen ja nun einmal unzurechnungsfähig sind , so werde ich Ihnen auch über nichts zürnen . "
" Immer besser , - soll ich meine Unzurechnungsfähigkeit nicht dazu ausbeuten , Ihnen ungestraft einige tüchtige Schläge zu geben ? "
" Weshalb nicht , - Montaigne sagt , - vielleicht auch sagt es Rabelais , aber das ist ganz einerlei ... "
" Das wird etwas Schönes sein , was Einer dieser beiden Bösewichte sagt , und was Sie Ihrem Gedächtnisse eingeprägt haben ! "
" Er sagt , er achte den Mann nicht , der , mit einer schönen Frau allein , nach einer Viertelstunde nicht entweder einen Kuß oder eine Ohrfeige von ihr erhalten habe . "
" Soll ich Sie in Montaigne's Achtung wieder herstellen , Vetter ? " fiel Komtesse Laura , scherzhaft drohend ihre Hand erhebend , ein .
" Es ist noch nicht nötig , Cousine , denn wir sind noch keine Viertelstunde allein , warten Sie erst den Verlauf derselben ab . "
" Sie werden immer abscheulicher ! "
" Kommen wir zur Sache zurück die Rede war an Ihnen , " versetzte lächelnd Gallenberg .
" Ich wollte Ihnen ganz einfach bemerken , daß die Frauen allerdings die Überlegenheit gern anerkennen , wenn sie da ist - daß das aber eben notwendig dazu gehöre . "
" Die Überlegenheit ist immer da ! "
" In der Tat , " versetzte sie ironisch , " dann müssen Sie gestehen , daß sie bei den meisten Männern mit der Tarnkappe bedeckt ist , man sieht sie nicht ! "
" Der Frauen Verstand ist dazu zu kurz , sie zu sehen . "
" Meiner war freilich zu kurz , um zu sehen , um nur zu ahnen , was für Bosheiten in Ihnen stecken .
Aber ich merke jetzt , Sie sind gerade ein so unausstehlicher Bär - "
" Ich bin ein Bär ?
Dann behaupten Sie auch wohl , daß ich meinen heutigen Erfolg nur meinen Familienverbindungen verdanke ? "
Komtesse Laura lachte hell auf .
" Das ist ein bitteres Wort von Ihnen , gnädigste Cousine , " fuhr der junge Mann fort ; " damit ist aller Effekt , den ich auf Ihr widerspenstiges Herz gemacht haben könnte , dahin - ich muß auf andere Beweise meiner männlichen Überlegenheit denken . "
" Das wird Ihnen schwer werden ! "
" Weshalb ?
Setzen Sie mir ein großes Ziel , etwas , das es Ihnen beweist - "
" Um einer unzurechnungsfähigen Person Willen wollen Sie sich solche Mühe machen ? "
" Nun ja - muß ich es nicht ?
Ein Mann würde meine verborgenen Gaben ohnehin zu schätzen wissen , - aber Sie , Cousine Laura , Sie - "
" Mein Verstand ist zu kurz dazu ! "
" Richtig , und verlangt Beweise . "
" Ich verlange gar nichts von Ihnen , Vetter Ferdinand ! "
" Und ich desto mehr von Ihnen ! "
" Ist etwa die Viertelstunde abgelaufen , wo es Zeit wird , " erwiderte Laura ihre Hand erhebend .
" Ich glaube ja , " versetzte der junge Mann , erhob sich und schlang seinen Arm keck um die Taille seiner schönen Cousine .
" Vetter ! " rief diese aus , ihn abwehrend , " ich rate Ihnen , bleiben Sie vernünftig . "
" Bin ich das nicht ? "
Er hielt , während er die Linke um ihre Taille gelegt hatte , mit der Rechten ihre ihn abwehrende Hand fest .
" Lassen Sie mich augenblicklich los , " - rief sie aus , " sehen Sie nicht , daß dort Leute herankommen ! "
Ferdinand warf einen Blick über den Schloßhof .
" Ich sehe nur ein paar Hunde sich in der Abendsonne wärmen , " sagte er , " es ist ihnen vollständig gleichgültig , was wir tun , - aber dort in der Allee , da kommen allerdings Leute - Cousine Laura ! " rief er plötzlich mit einem merkwürdigen Tone von aufjubelnder Freude aus , " wenn Sie dulden , daß ich jetzt in Montaigne's Augen meine Ehre rein wasche , so schenke ich Ihnen auf der Stelle das , was Sie am meisten wünschen ! "
" Daß Sie auf der Stelle der Henker hole , das wünsche ich am meisten ! " rief Gräfin Laura sich loswindend .
" Boshafte Cousine ! " versetzte Baron Gallenberg , schmollend ihre Hand fortschleudernd - " aber es ist gut so - ich verlange nichts mehr von Ihnen gar nichts - ich bin die reinste völligste Uneigennützigkeit - und doch tue ich meinen Zaubergeistern nicht Einhalt , die ich eben bereits , bevor noch Ihr grausames Wort fiel , gerufen hatte , denen ich befohlen , Ihnen zu bringen , was Sie am meisten von allen Dingen erfreuen würde . "
" Was heißt das nun wieder , Vetter Ferdinand ? " fragte Laura wie beschwichtigend .
" Was kann es heißen , als was die Worte sagen :
ich glaubte , daß Sie den Vertrag annehmen würden , den ich eben Ihnen bot - einen Kuß gegen das teuerste Kleinod , welches Sie wünschen möchten - ich drehte meinen Zauberring . "
" Den dort ? " sagte Komtesse Laura spöttisch auf den Siegelring an Gallenberg's Hand deutend .
" Diesen hier und dabei gab ich meinen Geistern ihre Befehle , auf der Stelle herbeizuschaffen , was Gräfin Laura's Herz sich wünscht .
Den Kuß bekomme ich nicht ... "
" Den bekommen Sie nicht , Vetter Ferdinand , " fiel triumphierend und spottend das junge Mädchen ein .
" Und nun laß ich groß- und edelmütig dennoch meine Geister ausführen , was ich ihnen einmal aufgetragen .
In der Tat , in bin begierig was es sein wird - neugierig , woran Ihr Herz am meisten hängen kann . "
" Davon werden Ihre Geister viel wissen ! "
" Nun , wir werden es ja sehen - schauen Sie nur hin , Komtesse Laura " - er wies auf das Gittertor des Schloßhofes , dem sich , durch die Allee heraufkommend , ein Reiter , welcher ein mit einer leichten Decke verhülltes Pferd am Zügel führte , nahte .
" Man bringt ein Pferd . "
" Ein Pferd also , das ist Ihres Herzens höchste Sehnsucht ? "
" Ach , lassen Sie mich Gehen mit Ihren Geistern und Ihrem Geplausche von Sehnsucht . "
" Es ist für Sie , Laura , ich sage es Ihnen ja ! "
" Sie sind unausstehlich - ich will nichts mit Ihnen mehr zu schaffen haben , weder mit Ihren Geistern noch mit Ihren Pferden . "
Sie wollte sich abwenden .
" Bleiben Sie , Laura , bleiben Sie , mit meinen Pferden sollen Sie nichts zu schaffen haben , es ist das Ihre , was dort gebracht wird und wenn ich die Geisterwelt mit der Mühe , die es ihr gemacht haben wird , es herbeizuschaffen , inkommodierte , so sollen Sie es wenigstens ansehen . "
Der schönen Gräfin Aufmerksamkeit wurde jetzt in der Tat durch das Pferd gefesselt ; sie sah gespannt auf das leicht und graziös einherschreitende Tier , welches noch von dem Reiter an seiner Seite halb verdeckt wurde - dieser nahte dem Portal des Schlosses , machte eine Wendung um abzusteigen , und - " Vetter , was ist das ? " rief Gräfin Laura überrascht aus , das ist ja solch ein Mohrenkopf , gerade solch ein Tier , wie ich es im Marstall in Wien sah , und mir so sehr wünschte . "
" Haben Sie sich damals das Pferd im kaiserlichen Marstall gewünscht , so muß es auch dasselbe sein , und nicht bloß gerade ein solches - oder meine Geister täten ihren Dienst nicht ! "
" Dasselbe ? " rief das junge Mädchen staunend aus - " ich glaube beinahe selbst ! "
Sie vollendete nicht , sie verschwand von dem Balcon , flog durch das dahinterliegende Gemach und eilte durch das Schloß auf den Hof hinab .
Gallenberg folgte ihr , selbst in nicht geringer Aufregung .
Er fand sie schon draußen neben dem Pferde stehend , dem der Reiter , der es gebracht , eben die Decke abgenommen hatte .
" Es ist dasselbe , dasselbe Tier , " jubelte sie , außer sich vor Freude und Überraschung , und eilte Gallenberg wieder entgegen .
" Vetter Ferdinand , wie haben Sie das möglich gemacht ? "
" Für Sie mache ich Alles möglich , Laura ! "
" Ich will es wissen , wie war Ihnen das möglich , damit ich nicht zu glauben brauche , es ist ein Traum . "
" Es ist kein Traum , Cousine , es ist dasselbe Pferd , welches Sie wünschten und es ist Ihr Eigentum .
Die Träume , wissen Sie , sind leider nur meine Domaine , Ihnen gehört das Reich der Wirklichkeit . "
" Das war schön gesagt , " versetzte sie ihn halb schelmisch , halb mit einer zärtlichen Innigkeit anblickend vielleicht bringen Ihnen die Träume nächstens auch etwas Wirkliches .
Und dann eilte sie zu dem Pferde zurück und streichelte ihm die schwarze Stirn und den schlanken weißen Hals .
" Ich beginne demütig an Ihre Überlegenheit zu glauben , Ferdinand , " wandte sie sich wieder lachend an den Vetter .
Das Pferd wurde jetzt von herbeikommenden Knechten in Empfang genommen .
" Stellt es neben meinen Bären ein , " sagte Komtesse Laura und folgte ihm , während sich Gallenberg zu dem Manne , der es gebracht hatte wandte und ihm ein Goldstück in die Hand drückte .
" Woher kommt Ihr ? " fragte er diesen " Habt Ihr das Pferd aus Wien gebracht ? "
" Ich ? nein , bloß aus dem Dorf drüben , aus Luszina , Ew. Gnaden . "
" Und dort ? "
" Dort hat ein Wachtmeister von den Husaren mich mit dem Pferd hierher gesandt für den Baron Gallenberg , Ew. Gnaden . "
Gallenberg begriff , weshalb dies Arrangement .
Fron hatte vorsorglich verhüten wollen , daß sich , mit wessen Hilfe das Pferd herbeigeschafft worden , der Komtesse Laura gleich verrate .
Der Bote schlug den Rückweg nach dem Dorfe ein , und Gallenberg folgte Laura nach den Stallungen .
" Es ist merkwürdig , " rief ihm diese von der Türe her heiter entgegen , " nun habe ich heute von Ihnen einen Bären und ein Pferd bekommen , wenn das so fortgeht , wird eine ganze Menagerie daraus ! "
" Wäre ' das nicht hübsch ? zunächst , Laura , denke ich , nehmen Sie mich selber als Ihren Löwen . "
" O nein , " lachte sie , " als Löwe kann ich Sie nicht brauchen - vielleicht , wenn Sie gesagt hätten ... "
" Nun was ?
Etwa als Phönix ? "
Sie gab ihm einen leichten Schlag mit der Hand und entschlüpfte ihm , um ihrem Mohrenkopf nachzueilen .
Hinter ihnen auf dem Schloßhofe wurden Hufschläge laut ; als Gallenberg sich wandte sah er , daß Graf Luszina Sandor heimkehrend eben in den Hof einritt .
Er lenkte sein Pferd ebenfalls dem Stallgebäude zu , sprang ab und warf seinem Reitknecht die Zügel hin .
" Ah Gallenberg , " sagte er , " haben Sie den ganzen Tag hier in der Stallung zugebracht , um Ihren Bären zu pflegen , und sich Ihrer Heldentat zu freuen ? "
" Das nicht , Vetter Sandor , " versetzte der junge Mann - " Komtesse Laura hat mir die Gnade erwiesen , ein Pferd , welches sie sich gewünscht hat , und das eben angekommen ist , von mir anzunehmen , wollen Sie es sehen , Vetter ? "
" Ein Pferd , von Ihnen , Gallenberg ?
ei zum Teufel , Sie sind ja in einer sehr generösen Laune heute , ich meine , Cousine Laura wird sich vor dem Übermaß Ihrer Geschenke bedanken - sie kann für ihren Bedarf an Pferden mich als ihren Vormund oder ihre Leute sorgen lassen ! "
" Diese würden ihr dies Pferd aber nicht haben verschaffen können , Vetter Sandor , und Sie auch nicht , " entgegnete Baron Gallenberg - " ich hoffe , Sie schlagen mir nicht ab , einen Blick darauf zu werfen . "
Graf Luszina trat in die Stallung ein , wo ihm Komtesse Laura mit jubelnder Stimme entgegenrief :
" Hierher , Vetter Sandor , hierher - sehen Sie diesen prachtvollen Mohrenkopf - Vetter Ferdinand behauptet , es sei der , den wir zu Wien sahen , - aber ich kann es nicht glauben , auch scheint mir dies Tier noch schöner zu sein ! "
Luszina trat herein - als er das Pferd sah , wurde er bleich wie die Wand .
Er stand wie an den Boden geheftet .
" Laura " , fuhr er dann auf - " das ist ein Geschenk - Sie werden das Pferd von Gallenberg nicht annehmen . "
" Nicht annehmen ? weshalb nicht ?
Sie wissen , wie verliebt ich in Wien damals in das Tier wurde . "
" Sie werden es nicht annehmen , weil ich ein solches für Sie " - er stockte , da ihm trotz seiner Entrüstung doch einfallen mochte , daß , was er sagen wollte , keinen Grund für das junge Mädchen bilden konnte , Gallenberg's Geschenk abzulehnen , " weil ich Sie darum bitte , " schloß er deshalb .
" Aber Vetter Sandor , seien Sie vernünftig ! "
" Ich will es nicht , " schrie Luszina im hellsten Zorn auf und stampfte sporenklirrend den Boden .
" Es tut mir leid , " entgegnete das junge Mädchen erschrocken zurückweichend und an Gallenberg's Seite wie Schutz suchend vor dem erbosten Mann - " ich habe es schon angenommen , und kann doch jetzt mein Wort - "
Graf Luszina stieß einen furchtbaren Fluch aus , der ihre Worte unterbrach , und sich zu Gallenberg wendend , schrie er :
" Scheren Sie sich zum Henker mit Ihren Galanterien , Gallenberg , - ich werde ihnen ein Ende zu machen wissen , - ich dulde sie nicht mehr - am wenigsten in meinem Hause . "
Gallenberg war im Begriff eine zornige Antwort zu geben , aber Komtesse Laura hing sich an seinen Arm und :
- " Um Gotteswillen - schweigen Sie - mir zu Liebe - Ferdinand " flüsterte sie mit einem Tone , dem am wenigsten der , welchem ihre Stimme nie noch so weich und innig getönt hatte , widerstehen konnte .
Er schwieg .
" Sie haben mich verstanden ! " schrie Luszina , sich auf dem Absatz herumdrehend , und nun aus dem Stall fortstürmend .
Laura hielt noch immer Gallenberg's Arm gefaßt .
" Sie haben mir viel zugemutet , Laura , " sagte Gallenberg tief aufatmend und mit von Zorn bebenden Lippen - " ihm feig zu erscheinen ! "
" Ich bin auch dankbar dafür , daß Sie sich so beherrschten , " versetzte sie , mit einem bezaubernden Lächeln und einem beredten Blick zu ihm aufschauend - " mehr noch als für - die Menagerie ! "
Ihre Stirn schwebte so nah seinem Munde , ihr Blick war so berauschend - er vergaß die Welt um sich her , und drückte einen heißen Kuß auf diese schöne Stirn .
" Um Gotteswillen , " flüsterte sie über und über errötend - " denken Sie denn nicht , daß man uns steht ! "
" Ich denke nicht daran und es kümmert mich nicht , Laura ! "
" Ich fürchte mich zu Tode vor dem Vetter Sandor , von diesem Augenblick an , " sagte Laura ; " das ist ja ein entsetzlicher Mensch - ich möchte gleich meinen Mohrenkopf besteigen und vor ihm ins Weite flüchten ! "
" Das brauchen Sie nicht , Laura , ich werde mit ihm reden und - "
" Um Gotteswillen , was wollen Sie tun ? "
" Mich mit ihm auseinandersetzen . "
" Das dulde ich nicht , das dulde ich durchaus nicht , " rief sie aufwallend aus .
Gallenberg hatte sie unterdes auf den Hof und dem Schlosse zugeführt .
" Verbieten Sie mir es ? "
" Ja - ich will es nicht - Sie sollen bedenken , daß er mein Vormund ist , daß - "
" Laura , " fiel der junge Mann bewegt ein , " daß er Ihr Vormund ist , weiß ich sehr wohl , und ich brauche wahrhaftig nicht daran erinnert zu werden , daß es mein höchstes Interesse ist , ihn zu schonen , statt mit ihm zu rechten .
Aber Sie können nicht verlangen , daß ich auf diese Stimme des Interesses höre , wenn am Ende doch nur für mich dabei herauskommt , daß ich mit krankem Herzen und verwundeter Ehre zugleich vom Schloß Luszina abziehe .
Geben Sie mir die Versicherung , Laura " - er sprach flehentlich und tief bewegt , " daß das nicht der Fall sein wird - eine Versicherung , die Sie berechtigt , von mir unbedingten Gehorsam zu fordern , wenn Sie nicht wollen , daß wir uns die Hälse brechen , wenn Sie wollen , daß ich Ihren Herrn Vormund respektiere . "
Er hielt ihre Hand gefaßt , während er so sprach .
Sie errötete tief und entzog ihm diese Hand hastig wieder .
" Oho , Vetter Ferdinand , " antwortete sie , schelmisch lächelnd .
" Sie glauben , weil Sie Ihren Mohrenkopf vorgespannt haben , jetzt sehr schnell fahren zu können - so leicht ergibt sich eine stolze Ungaren nicht einem Türken ! "
Damit entschlüpfte sie ihm und eilte jetzt wieder lachend die hohe Schloßtreppe hinan , um im Inneren zu verschwinden .
Baron Gallenberg folgte ihr in freudigster Aufregung - er hatte da einen kleinen Korb bekommen , in welchem doch das offenbarste , schönste ja in schelmische Worte eingewickelt auf dem Boden lag - was kümmerte ihn nun Luszina's Groll und Grimm - wenn er auch deshalb gezwungen war , das Schloß zu verlassen ! -
Er konnte freilich jetzt unmöglich länger die Gastlichkeit dieses Hauses sich gefallen lassen , und das war in diesem Augenblick allerdings sehr schlimm ; denn es war ja wieder geradezu unmöglich für ihn , zu gehen und dem Augenblick des Glücks , der so nahe war , den Rücken zu wenden !
Gallenberg beschloß endlich zu seinem Freunde und Gönner , dem Oberstwachtmeister hinüberzugehn und ihm sein ganzes volles Herz auszuschütten .
Er fand Fron in seinem Zimmer am Fenster stehen - es herrschte schon tiefe Dämmerung darin .
" Herr von Fron , " sagte der junge Mann , indem er seinem Gönner die Rechte hinstreckte - " wie soll ich Ihnen danken -
Sie haben an mir mehr getan wie ein Vater an seinem Sohne . "
" Ich habe es schon bemerkt , " antwortete lächelnd Fron , " Sie haben in der Gunst Ihrer Dame wunderbare Fortschritte gemacht - ich denke mir , wenn Sie nun glücklicher Gemahl der schönen Gräfin sind , so lassen Sie sich ein Allianzwappen machen , worin auf der einen Seite ein Bär und auf der anderen ein Mohrenkopf als Schildhalter stehen . "
" In der Tat , " entgegnete Gallenberg , " für das Allianzwappen wäre gesorgt , wäre nur die Allianz auch erst zu Stande gebracht . "
" Sie hegen noch Sorgen ? habe ich Sie nicht eben von meinem Fenster aus im zärtlichsten Tete à Tete , Hand in Hand mit Komtesse Laura gesehen ? "
" Auch das ist richtig und ich glaube in der Tat - aber weshalb sind Sie nicht in den Hof gekommen , um das königliche Geschenk , das ich Ihnen verdanke , anzusehen ? "
" Weil ich eben im Hintergrund bleiben mußte , das begreifen Sie doch . "
" Sie hätten sich aber doch der Wirkung Ihres Geschenkes mit mir erfreuen können - und dann wären Sie zugleich auch Zeuge der Wirkung geworden , welche Ihr Pferd auf den Grafen Luszina machte . "
" Mich dessen zu berauben , " antwortete Fron lächelnd , " das hat mir allerdings einige Überwindung gekostet - wie nahm er die Überraschung auf ? "
" Mit einem Zorn , der ihn verleitete , die beleidigendsten Worte gegen mich auszustoßen . "
" Wirklich beleidigend ? "
Gallenberg wiederholte ihm die Unterredung .
" Das ist allerdings so , daß Sie gezwungen sind , Luszina zu verlassen , mein lieber Freund . "
" Nicht wahr ? " fiel Gallenberg niedergeschlagen ein .
" Und das ist sehr schlimm . "
" Es ist mir ganz entsetzlich - gerade jetzt ! "
" Und mir ebenfalls höchst unangenehm . "
" Ihnen ? "
Fron antwortete eine Weile nicht , dann hob er wieder an :
" Es geht nicht - Sie dürfen das Schloß in diesem Augenblicke nicht verlassen . "
" Ich darf es nicht ! " wiederholte mit einem Seufzer Gallenberg .
" Sie müssen Ihr Glück bei Gräfin Laura verfolgen . "
" Wer sieht das mehr ein , als ich selbst ! "
" Und Sie müssen mir beistehen ! "
" Ihnen beistehen ?
Wozu ? "
" Hören Sie , Baron Gallenberg , ich will offen mit Ihnen reden - aber zuvor lassen wir uns auf den Diwan dort nieder und nehmen Sie eine Herzstärkung auf die Aufregungen dieses Tages . -
Oedy Laszlo , der Aufmerksame , hat hier einige Flaschen guten Rusters in dem Wandschrank deponiert , die uns bei unserem Kriegsrat beistehen sollen . "
" Also einen Kriegsrat gibt es ? "
" Sie sollen gleich hören ! "
Fron holte Flaschen und Gläser herbei , stellte sie auf den Tisch vor den Diwan und zündete ein paar Kerzen an , die auf einem Spiegeltisch standen , dann schloß er die Türe ab .
" Sie sagten vorher , " begann er dann , nachdem er die Gläser gefüllt , " ich hätte wie ein Vater an seinem Sohne gegen Sie gehandelt .
Halten Sie meine Handlungsweise für ganz uneigennützig ? "
" Das tat ich vielleicht nur mit ein wenig Schadenfreude gegen Graf Luszina versetzt und gemischt . "
" Dani irren Sie - ich habe so gehandelt , weil ich von Ihnen einen Gegendienst geleistet haben wollte , wie ihn ein Sohn seinem Vater leistet . "
" In der Tat ? dann reden Sie , " rief Gallenberg aus , " was könnte mir willkommener sein , als die unermeßliche Schuld der Dankbarkeit , welche auf meinem Herzen liegt , abzutragen .
- Befehlen Sie über mich ! "
" Gemach , gemach , junger Freund !
Sie werden vielleicht anderer Meinung , wenn Sie gehört haben , um was es sich handelt - es ist kein Kinderspiel ! "
" Davon bin ich überzeugt , wenn es etwas ist , was einen Mann wie Sie beschäftigt . "
" Hören Sie mir zu - Sie sind ein guter Deutscher - ein treuer Vasall Ihres Kaisers und Herrn - "
" Das hoffe ich , bei Gott ! "
" Sie haben den Lehnseid geschworen , sein Bestes zu wahren , seinen Schaden zu wenden , wo und wie Sie es können . "
" Das habe ich , und werde es halten , wenn es mich den letzten Blutstropfen kostet . "
" Vielleicht , mein junger Freund , " antwortete Fron mit ernstem Lächeln , " handelt es sich bei der Sache gerade um den viel mehr als Sie denken . "
" Um meinen letzten Blutstropfen ? "
" Sie sehen mich mit großen Augen an - ja , ja , es ist so - doch nein , ich will nicht gleich das Äußerste voraussetzen .
Hören Sie , Sie waren lange genug hier in Luszina , um des Grafen Umgang kennen zu lernen . "
" In der Tat ! "
" Es sind ein gutes Dutzend benachbarter Edelleute , die bei ihm aus- und einzuschwärmen pflegen .
" Wie es hier in Ungarn Sitte ist . "
" Nun ja , es gibt jedoch hier in Ungarn noch andere Sitten , und eine sehr böse ist darunter . "
" Sie meinen ?
" Die Untreue gegen den Herrn .
Solch ein ungarischer Edelmann ist wie ein amerikanischer Wilder .
Bevor dieser nicht in einem Kriegszug gewesen , und einem Feinde den Schopf abgezogen hat , hält er sich für keinen Mann .
So scheint ein ungarischer Edelmann sich nicht reif und voll , bevor er nicht bei irgend einer Rebellion wider seinen König und Lehensherrn eine Rolle gespielt und den Säbel gegen ihn gezogen hat . "
" Leider , " sagte Gallenberg , " die Meuterei steckt ihnen einmal im Blute . "
" Und glauben Sie , daß im Blute dieses Luszina nicht auch das Gift stecke ? "
" Ich habe nur bemerkt , daß sehr viel Gift in seinen Worten liegt , wenn die Rede auf politische Verhältnisse kommt und daß er alsdann seine Freunde wo möglich an Rodomontaden überbietet - allein . "
" Sie haben nicht gemerkt , daß er und sein Freund sich mit Worten nicht begnügen , sondern auch Taten vorbereiten ? "
" Das habe ich wirklich nicht bemerkt ! " fiel Gallenberg ein .
" Und doch ist es so .
Sie wissen also nichts von gelegentlichen geheimen Beratungen in dem Turmgemach unten ? "
" Nichts - keine Silbe ! "
" Man sieht , daß Sie verliebt sind , Baron Gallenberg . "
" Oder daß Sie irrig berichtet , daß Sie von Jemand hintergangen sind . "
" Nein , nein - ich weiß was ich behaupte , mein junger Freund , und eine solche Versammlung , wo man hochverräterische Dinge spinnt , wird morgen Abend stattfinden . "
" Ich falle aus den Wolken - was , um Gotteswillen beabsichtigt man denn - was ist der Zweck ?
" Der ganz einfache Hochverrat ! "
" Gegen den Kaiser ? "
" Gegen den apostolischen König und das Gesetz , welches die Thronfolge ordnet . "
" Unglaublich ! "
" Und doch wahr . "
" Aber beim Himmel , woher wissen Sie , Sie , Oberstwachtmeister , das Alles ? "
" Ich weiß es - sei Ihnen das für den Augenblick genug - ich habe die Beweise für das , was ich Ihnen sage , in Händen gehabt . "
" Für einen Plan , eine Insurrektion zu machen , die die Änderung der Thronfolge zum Zwecke hat ? "
" Für eine Insurrektion vielleicht ; zunächst geht man darauf hinaus , eine hinreichende Anzahl von Teilnehmern zu gewinnen , um den Landtag zu terrorisieren und auf demselben einen Beschluß durchzusetzen , daß das Thronfolgerecht nach dem Tode der Kaiserin auf deren zweiten Sohn , den Erzherzog Leopold , dem , wie Sie wissen , Toskana bestimmt ist , übergehen soll - nicht auf den rechten Thronerben , den römischen König Joseph , dessen erleuchtetes Streben nach Reformen , dessen Eifer für Menschlichkeit und Gerechtigkeit in den öffentlichen Institutionen , dessen warmes Herz für die Unterdrückten und Mißhandelten diese Edelleute hassen , wie die Pest und das Übel . "
" Das sind ja ganz entsetzliche Dinge , Herr von Fron - "
" Es ist der Kern dessen , was Graf Luszina betreibt , wozu er die Fäden in der Hand hat ! "
" Und das Alles haben Sie erkundet in den paar Tagen , wo Sie hier waren ? "
" Ich habe es entdeckt - wie , das ist meine Sache , und damit Ihr Erstaunen Sie nicht ganz überwältigt , nehmen Sie an , daß die stolze Sorglosigkeit und Unbesonnenheit dieser magyarischen Schnurrbärte das Beste dabei getan hat . "
" Aber das streift ja dennoch ans Wunderbare ! "
" Hören Sie weiter , Baron .
Ich sagte Ihnen , daß wahrscheinlich morgen Abend wieder ein solches Konventikel stattfindet .
Ich bin nun entschlossen , die Sache im Keime zu ersticken .
Das aber hat seine Schwierigkeiten .
Ich kann nicht einfach das Schloß mit meinen Reitern umzingeln lassen , um die Verschwörer aufzuheben .
Ich habe keinen Auftrag dazu .
Denken Sie , welch ein Brand in ganz Ungarn entstünde , wenn es hieße , kaiserliche Soldaten hätten das Schloß eines Magnaten überfallen .
Wir sind ja eigentlich nur geduldet hier - ich habe nicht einmal ein Recht auf dies Quartier und müßte eigentlich mit den Hütten in dem Dorfe vorlieb nehmen - es ist nur Sitte , daß die Gutsherrschaften die Offiziere bei sich aufnehmen , wenn Truppen auf ihrem Grund und Boden kantonieren , ein Recht haben wir nicht . "
" Aber so senden Sie nach Wien um Verhaltungsbefehle ! "
" Dann läuft meine Botschaft durch ein halb Dutzend Hände und braucht einen Monat , bevor der Bescheid kommt - dann sind unsere Leute längst gewarnt und Alles ist zu spät - ich muß hier handeln , auf dem Fleck , und offen gestanden , es ist auch eine kleine persönliche Liebhaberei dabei , die mich zum Handeln treibt - es liegt das so in meiner Natur . "
" Den Hals zu wagen ? "
" Wenn Sie_es so nennen wollen , ja . "
" Was haben Sie vor ? "
" Alles ohne Aufsehen , ohne Beistand meiner Leute und so zu vollbringen , daß dies unruhige Volk nicht über irgend eine Verletzung seiner kuriosen und so wunderlich verklausulierten Konstitution schreien kann - ich will bei der ganzen Sache nur meine eigene Haut zu Markte tragen , und will nur Einen Gehilfen dabei , der zugleich später als mein Zeuge für mich eintreten kann . "
" Und der soll ich sein ? "
" Sie , Baron ! "
Gallenberg schwieg betroffen .
" Aber , " hob er nach einer Pause an , " wie wird Komtesse Laura das aufnehmen , wenn ich gegen ihre Landsleute auftrete ? "
" Ich denke , sie wird nur den Mut , den Sie beweisen werden , bewundern - und ich hoffe , ihre Sympathien stehen jetzt hinlänglich auf Ihrer und nicht mehr auf des Grafen Luszina Seite !
Übrigens haben Sie mir Ihren Beistand schon früher zugesagt , und mir eben versichert , daß Sie ein treuer Untertan Ihres Kaisers seien ! "
" Bei Gott - das habe ich - und ich werde dies Wort nicht widerrufen . "
" Brav so , Gallenberg - schlagen Sie ein - und trinken Sie einmal .
Auf ein gutes Ende unseres Anschlags ! "
" Den ich ja gar noch nicht kenne ! "
" Sie sollen ihn hören . "
Fron begann jetzt Gallenberg mit leise flüsterndem Tone eine Auseinandersetzung zu machen , welcher diesen auf's Gespannteste zuhörte .
" Ich kann Ihnen nicht verbergen , " sagte der junge Mann darauf , daß mir die Rolle , welche Sie mir bei diesem halsbrechenden Abenteuer zuweisen , keineswegs eine sehr angenehme ist - ich war so lange Luszina's Gast - "
" Das Verhältnis hat er selber heute aufgehoben - "
" Das entbindet mich der Verpflichtungen nicht ! "
" Aber Ihre Verpflichtungen gegen Ihren Monarchen sind heiligere , die höher stehen ! "
Gallenberg schwieg wie mit sich zu Rate gehend .
" Nun wohl , " sagte er endlich - " Sie haben Recht , ich will wie ein Mann zu Ihnen stehen im Kampfe wider diese Verräterei - aber ich kann Luszina's Gast von diesem Augenblicke an nicht länger bleiben . "
" Eigentlich waren Sie nie sein , sondern Ihrer Verwandten , der Gräfin Gast - "
" Die Unterscheidung ist mir zu subtil - "
" Mag sein , aber Sie können doch den morgigen Tag über hier bleiben , Ihre Abreise vorzubereiten .
Daß Sie nicht auf der Stelle bei Nacht und Nebel verschwinden , gebietet Ihnen schon die Rücksicht auf die > Dehors , < wie man es nennt .
Sie haben gehört , daß ich Sie morgen nötig habe und so müssen Sie morgen noch bleiben .
Außerdem haben Sie sicherlich noch mit Komtesse Laura Verabredungen zu treffen , wie und wo sie sich wiedersehen werden - die Gesellschaft Luszina's können Sie ja meiden , Sie können verschwinden vor den Scharen seiner ungarischen Freunde , die morgen das Schloß füllen werden . "
" Freilich , " sagte der junge Mann sinnend ; die Erinnerung an die Notwendigkeit , Gräfin Laura wiederzusehen hatte völlig hingereicht , dem Zünglein an der Waagschale seiner Entschlüsse den entscheidenden Stoß zu geben .
Erst spät am Abend trennten sich beide Verbündeten .
Wie das Thereserl es Fron angekündigt hatte , kam um die Nachmittagsstunde des folgenden Tages und gegen Abend , zu Pferde oder in ihren leichten mit drei schweißbedeckten Rossen bespannten Jagdwagen , ein ganzer Schwarm schnurrbärtiger Kavaliere in Dolmans , Attilas , Canas und bespornten Czismen Dolman : Männerjacke der ungarischen Nationaltracht ; Attila : kunstvoll geflochtene ungarische Muscheljacke ; Czismen : traditionelle ungarische Stiefel aus feinem Leder. Anm. d.Hrsg . auf dem Hofe von Schloß Luszina an , wo Graf Sandor sie mit lauten und lebhaften Bewillkommnungen empfing , während die ganze Dienerschaft für ihre gut ungarische Bewirtung in Bewegung war , die Pferde unterbrachte , mit den mitgekommenen Kutschern und Reitknechten sich begrüßte und , mit kräftiger Unterstützung der bellenden Hofhunde , das Ihrige tat , um den Lärm zu vermehren .
Die Edelleute wurden zunächst in die oberen Gemächer des Schlosses geleitet , um die Damen des Hauses zu begrüßen .
Dort , oder in den Zimmern des Hausherrn , blieben sie den Abend über . -
Fron sah von seinen , den Hof beherrschenden Fenstern aus wenig mehr von ihnen - nur zuweilen ließ der Eine oder der Andere sich blicken , über den Hof schreitend , den hier umherlungernden Dienern einen Befehl gebend oder in den Stallungen nach den Pferden sehend ; auch Komtesse Laura erschien einmal , umgeben von einer Gruppe von ihnen , und mit denselben in dem Stallgebäude verschwindend - gewiß , um sie ihren prachtvollen Mohrenkopf bewundern zu lassen .
Für Frohn's Verpflegung sorgte Oedy Laszlo in gewöhnlicher Weise ; zur Gesellschaft wurde Jener nicht gezogen , er hätte es auch abgelehnt , aber Graf Luszina Sandor brachte ihn nicht in diese Notwendigkeit ; er überließ wie die vorhergehenden Tage die kaiserlichen Offiziere sich selber - entweder zu stolz die kaiserlichen Kriegsknechte seines näheren Verkehrs zu würdigen , oder aus bleibendem Groll wegen der gewaltsamen Art und Weise wie dieselben sich zum Quartier bei ihm den Eingang erzwungen hatten .
Seit dem Stücklein mit dem Bären hatte sich seine Stimmung gegen seine Einquartierung natürlich nicht gebessert - hätte er das Geheimnis des Mohrenkopfes entdeckt , so würde sie wahrscheinlich noch intensiver die Farben des Hasses angenommen haben - aber über die Art und Weise , wie er zu dem Pferde gekommen , darüber ließ Baron Gallenberg sich am wenigsten gegen ihn aus - Luszina hatte diesen ja auch den ganzen Tag über noch mit keinem Auge erblickt - und was Komtesse Laura anging , die hatte heute mit ihm geschmollt und war ihm ausgewichen , wo sie konnte ; sie hatte den Morgen über lange Unterredungen mit der Gräfin gehabt in deren Zimmern , und Graf Sandor war nicht der Mann , sich da einzudrängen , über die Schwelle seiner Frau kam der Gebieter von Luszina so selten wie nur irgend möglich .
- Nach dem Abendessen bat Fron seine Kameraden bei ihm zu bleiben , und bei einer Flasche Wein ein Spiel zu machen .
Als vierter Partner nahm Gallenberg Teil , der den Tag über bei ihm aus und ein gegangen war , und auch das Abendmahl der Offiziere geteilt hatte , - doch mit sehr geringem Appetit , wie Fron , der ihn beobachtete , nicht entging .
Desto eifriger forderte er seinen jungen Freund zum Trinken auf , - aber auch dem guten Ruster sprach Gallenberg nur wenig zu - er schien dagegen sehr gespannt auf den Schlag der großen Schloßuhr zu horchen , wenn sie die einzelnen Viertelstunden , jetzt schon durch die größer werdende Stille des späten Abends verkündete .
Sie schlug zehn endlich , die Schloßuhr ; nur noch zuweilen hörte man Knechte auf dem Hofe sprechen , einen der Hunde aufbellen , aus den Stallungen herüber eines der Pferde wiehern ; sonst war mit dem wachsenden Dunkel der Nacht immer tiefere Ruhe im Schlosse und in seinen Umgebungen eingetreten .
Die Dienerschaft saß wohl in irgend einer Gesindehalle bei den Weinkrügen , von der Herrschaften Treiben in den oberen Schloßräumen vernahm man ebenfalls nichts mehr ; sie mochten es machen , wie die Dienerschaft unten , denn von dem Lärm , den eine große Gesellschaft beim Aufbruch und dem Abzug in die verschiedenen Schlafräume macht , war auch noch nichts vernommen worden .
Noch eine Viertelstunde verging - dem Rittmeister Treißam , der heute im Verlieren war , begann schon der Schlaf die Augenlichter zu senken , als plötzlich an die äußere , zu Frohn's Wohnzimmer führende Türe dreimal leise , wie mit schüchternem Finger , geklopft wurde .
Der Adjutant sprang auf , um nach dem Einlaß Begehrenden zu sehen , aber Fron machte ihm einen abwehrenden Wink mit der Hand .
Zugleich erhob er sich .
" Lassen Sie , lieber Hahnbrucker , " sagte er ; " der Geist , welcher uns dies Signal gibt , wünscht unsichtbar zu bleiben .
Meine Herren , nehmen Sie ihre Waffen .
Ich habe eine kleine Expedition hier im Schlosse vor , bei der ich Sie ersuche , mir als Reserve zu dienen !
- Sie , Herr Adjutant , befehlen Miklos und Ihrem wie des Rittmeisters Reitknechte -
sie werden sie im Stalle bei den gesattelten Pferden auf ihren Posten finden - unsere Tiere mit so wenig Lärm wie möglich an die Schloßtreppe zu führen ; dann fassen Sie mit dem Rittmeister Posto in dem Eingangsflur und sorgen dafür , daß uns zu einem etwaigen Rückzuge das Haustor offen und unverschlossen bleibt ; warten Sie dort ruhig bis wir zurückkehren , Baron Gallenberg , der mich begleiten wird , und ich . "
" Was haben_es denn vor , Oberstwachtmeister ? " fragte der Rittmeister überrascht , während der Adjutant davon eilte , den ihm gewordenen Befehl zu vollziehen .
" Nichts als ein kleines Abenteuer , bester Rittmeister .
- Sie sollen vollständige Aufklärung darüber haben , wenn es ausgeführt ist , - unterdes halten Sie gute Wache ! "
Fron hatte seinen Säbel umgeschnallt , die Bärenmütze aufgesetzt und seine Pistolen zu sich gesteckt ; Gallenberg trug nichts als einen starken Galanteriedegen , doch nahm er die zwei Pistolen zu sich , die Fron für ihn bereit gehalten hatte und ihm jetzt überreichte .
" Wollen es halte wieder Bären fangen ? " fragte der Rittmeister , der seine Neugierde , was diese Vorbereitungen zu bedeuten haben konnten , schwer zu bezähmen vermochte .
" Diesmal vielleicht einen für Sie , Rittmeister ! " versetzte Fron lächelnd und schritt jetzt den beiden Anderen vor aus dem Zimmer .
Als man in dem vorderen Hausflur angekommen war , sagte er :
" So , hier ist Ihr Posten , Rittmeister ; sogleich wird der Adjutant aus den Ställen zurückkommen und Ihnen Gesellschaft leisten .
Die Türe nach Außen bleibt unverschlossen ; sorgen Sie dafür , wegen des äußeren Gitterthors habe ich schon mit Miklos gesprochen . "
Die Schloßtüre war so eben vom Adjutanten beim Hinausgehen von Innen geöffnet worden ; sie stand nur angelehnt .
Fron schritt weiter mit Gallenberg die Treppe hinauf .
Als sie oben angekommen waren , wandten sich Beide in den Gang zur Rechten .
Der Gang war durch ein paar mattbrennende Wandlichter erhellt .
Unter einem derselben standen ein paar messingene , mit Wachskerzen versehene Leuchter .
" Unser kleiner hilfreicher Geist hat seine Schuldigkeit getan , bemerkte Fron , indem er einen der Leuchter vom Boden erhob und die Kerze an dem Wandlicht entzündete .
Gallenberg folgte seinem Beispiel und ergriff den anderen Leuchter .
Am Ende des Ganges links lag die kleine altertümliche uns bekannte Türe .
Fron zog seinen Schlüssel hervor und öffnete sie .
Dann , nachdem er die Türe hinter sich geschlossen und den Schlüssel abgezogen , stiegen beide Männer behutsam die schmale Wendeltreppe hinab .
Sie hätten kaum bedurft so geräuschlos aufzutreten - schon nach der ersten Wendung vernahmen sie einen lauten Stimmenwechsel und hitziges Durcheinanderreden , welches von Unten heraufscholl ; es war so laut und vernehmlich , daß Fron im ersten Augenblick daraus schloß , die von der Stiege in den Turmsaal führende Türe müsse offen stehen .
Und doch war dies keineswegs der Fall , die Türe war geschlossen , nur schimmerte Licht unten über die Schwelle .
Von den Gesprächen , welche drinnen geführt wurden , waren dennoch nur einzelne Worte , Namen und Ausrufe zu verstehen , - das Getöse , welches die Herren mit ihrem Durcheinanderschreien machten , war viel zu groß , um nur einen einzigen Satz zu verstehen .
" Wie die da drinnen auf diesem polnischen Reichstage einander verstehen , ist mir unbegreiflich , " flüsterte Fron , nachdem er eine Weile horchend stille gestanden .
" Kommen Sie , Gallenberg , jetzt an Ihren Posten ! "
Baron Gallenberg schritt die Stiege bis an das Ende derselben hinunter , und trat hier in den von Waffen erfüllten Kellerraum .
Fron folgte ihm , und während Jener das Licht auf den langen Schragen stellte , rückte er das früher von ihm geöffnete Pulverfaß herbei , legte den Deckel bei Seite und sagte :
" Spannen Sie Ihr Pistole jetzt .
Sie kennen Ihre Rolle .
- Ihre Hauptaufgabe ist : Bleiben Sie ruhig , - es wird Alles gut gehen , ich stehe Ihnen dafür . "
Gallenberg nickte bloß mit dem Kopfe - er war sehr bleich geworden , aber keiner seiner Züge verriet , daß er vor der verwegenen Rolle , die ihm geworden , zurückbebe .
Fron wandte sich und verließ den Raum , um die Treppe leise wieder hinaufzusteigen .
Bald hatte er die Türe in den Turmsaal wieder erreicht , - er legte die Hand auf das Schloß und - warf sie auf .
Der Anblick , der sich ihm bot , konnte ihn nicht überraschen - er sah vor sich mehr als ein Dutzend ungarischer Edelleute , die um den großen runden Tisch versammelt waren , sitzend , stehend , rittlings auf den Stühlen , auf die Rücklehnen gestützt , rauchend , mit heftigen Gestikulationen perorierend und dabei Einer den Anderen überschreiend , - desto mehr mußte die Versammlung überrascht sein , als so plötzlich die kleine Türe aufflog und mit festem ruhigen Schritt die hohe , mächtige und bis an die Zähne bewaffnete Gestalt des kaiserlichen Offiziers in den Saal trat .
" Tod und Teufel ! " schrie eine Stimme auf - " wer ist das ?! "
" Magyar Esten ! ein Verräter ! " eine andere .
" Ein Spion ein kaiserlicher Soldat - ! "
" Gottes Blut !
Schlagt den Hund tot ! " riefen Andere dazwischen .
Alle waren aufgesprungen und hatten nach ihren Säbeln gegriffen .
Fron hatte während dieser ersten Überraschung sich ruhig der Haupttüre , die aus dem Turmsaale in den davorliegenden Korridor führte und die eigentliche Verbindung des Raumes mit den anderen Schloßteilen bildete , zugewendet , den darin steckenden Schlüssel rasch umgedreht und ihn abgezogen .
Dies war das Werk eines Augenblicks gewesen , ohne doch den Bewegungen und der Haltung Frohn's den Charakter selbstbewußtester Ruhe zu nehmen .
Als er sich zur Versammlung zurückwandte , stand totenbleich vor Zorn Graf Luszina vor ihm .
" Baratom Manschenskind ( ungarisch ) . -
Anm. d. Hrsg. , Herr , " schrie er auf , - " was bedeutet das ?
Was wollen Sie hier ?! "
Seine Hand lag an dem Säbelgriff und entblößte die Klinge .
" Lassen Sie Ihren Säbel stecken , Herr Graf , und wenn die Herren da wünschen , meine Anwesenheit erklärt zu sehen , so bitte ich , mich zu Worte kommen zu lassen ... " Fron sprach dies mit einer so vollen , mächtigen Stimme , daß sie den ganzen Tumult beherrschte ; er hatte zugleich sich der kleinen Türe , durch die er gekommen , wieder genähert , und deckte sie mit seinem Rücken .
" Laßt ihn nicht fort , haut ihn nieder , " schrie es wieder wild durch einander - " Tod dem deutschen Hunde ! - "
Zugleich drangen Mehrere mit den Säbeln auf ihn ein .
" Ruhe ! " tönte jetzt Frohn's Stimme gebieterisch durch den Lärm - " ich verlange , daß man mich anhöre . -
Der Erste , der mich berührt , ist ein Kind des Todes , ich jage ihm eine Kugel durch den Kopf ! "
Seine Rechte erhob ein aus der Brusttasche gezogenes Faustrohr mit gespannten Hahn .
Die Drohung wirkte .
- Die Fron zunächst Gekommenen wichen zurück .
" Hören Sie mich ruhig an , meine Herren , " - fuhr Fron fort .
" Ich bin nicht , ein einziger Mann , in Ihre Mitte gekommen , um mich Ihnen ganz wehrlos entgegen zu stellen .
Ich habe meine Vorbereitungen getroffen , um gegen den Heldenmut , der Sie vielleicht drängen sollte , zu mehr als Zwölfen über mich Einzelnen herzufallen , gesichert zu sein .
Zuerst lassen Sie sich sagen , daß Sie hier eingesperrt sind ; dort die Türe ist abgeschlossen , oben die Treppe , über welche ich gekommen , ebenfalls .
Wir werden also ganz ungestört hier verhandeln , und keiner wird sich der Verhandlung entziehen können , bis dieselbe zu Ende geführt ist .
Damit Sie sich dabei ungestörter Gemütsruhe erfreuen , gebe ich auch mein Ehrenwort , daß ich nicht etwa meine Husaren habe aufsitzen , nicht etwa dies Schloß habe umstellen lassen .
- Sie haben von meinen Leuten nichts zu befürchten , - ich habe viel zu viel Respekt vor Ihrer Konstitution , Ihren Privilegien und Ihren Gesetzen , um so etwas zu wagen ; ich weiß , welch unverletzliches ehrfurchtgebietendes Ding das Schloß eines ungarischen Edelmanns und welche heilige unantastbare Sache seine Person ist . "
" Sie scheinen also gekommen , uns zu verspotten , Herr ! " brauste Graf Luszina hier auf .
" Zum Teufel , machen wir ein Ende mit dem Spion ! " schrie eine rauhe Stimme aus dem Haufen und ein wildes , wüstes Geschrei fiel nun wieder ein .
" Ruhe ! " donnerte Frohn's Stimme jetzt durch den Raum .
" Lassen Sie mich reden - wenn Sie mich nicht ruhig anhören und dann Gehorsam tun was ich befehle , so merken Sie sich das , meine Herren , so sprenge ich Sie , wie Sie da sind , mitsamt diesem Schlosse in die Luft - vor meinen Leuten schützen Sie Ihre Gesetze - wenn Sie aber heimliche Pulvervorräte unter Ihren Füßen anlegen , und ich stelle einen zuverlässigen Mann mit gespanntem Pistole daneben , und dieser zuverlässige Mann neben den Pulverfässern schießt es auf meinen Befehl darin ab , so gehen wir samt und besonders in die Hölle , trotz ihrer Privilegien , meine Herrn ! "
Luszina fuhr schreckenbleich einen Schritt zurück - die Übrigen verstummten plötzlich wie von Donner gerührt .
" Was wollen Sie tun ? " schrie der Graf entsetzt , seinen Säbel zu Boden fallen lassend .
" Was ich Ihnen gesagt habe .
Sie haben an der Weise , wie ich mir die so gastfreundlich gesperrten Tore Ihres Schlosses geöffnet habe , mein Herr Graf , gesehen , daß ich nicht der Mann bin , der viel Scherz versteht - nun wohl , ich gebe Ihnen mein Ehrenwort - eine feindliche Bewegung gegen mich , ein Versuch , mir bei dem was ich tun will , Gewalt entgegenzusetzen , und ich gebe das verabredete Zeichen und dieser Turm fliegt in die Luft - entkommen können Sie nicht , die Türen sind geschlossen - ergeben Sie sich in Ihr Schicksal , Sie sind in meiner Gewalt ; ich weiß , daß ich mit Ihnen verloren bin - aber ich gebe mein Leben freudig dahin , wenn ich nicht anders eine böse und gefährliche Verräterei gegen meinen Kaiser und Herrn ersticken kann .
Lassen Sie sich das gesagt sein - ich denke , mein Ehrenwort wird Ihnen genügen , sonst bin ich bereit , einen der Herren sich nach Unten in den Kellerraum begeben zu lassen , damit er sich von der Gefahr , die Ihnen über den Kopf oder besser unter den Füßen , hängt , überzeuge .
Ist Einer unter Ihnen , dem mein Wort nicht genügt ? "
Fron rief dies mit einem so drohenden Tone , daß schon Keiner mehr zu erwidern wagte :
sie standen Alle von der entsetzlichen Eröffnung , die ihnen der verwegene , so tollkühn unter sie getretene Mann gemacht hatte , wie an den Boden gebannt , sprachlos - Luszina selbst bleich , schäumend vor Wut und doch so ratlos und so gebändigt wie die Übrigen .
Fron mochte es nicht für politisch halten , diesen ersten Augenblick der Bestürzung unbenützt vorübergehen zu lassen - er trat auf den Tisch in der Mitte des Gemachs zu und legte die Hand auf einige Papiere , die hier vor Luszina's Platz lagen .
" Ich nehme diese Papiere an mich im Namen der Kaiserin , " sagte er .
" Sie enthalten den Plan , mit dem Sie umgehen , die Namen Derer , welche ihm beigetreten sind .
Ich kann sie der Kaiserin überbringen .
Niemand in der Welt kann mich abhalten so zu handeln .
Die Kaiserin wird Ihnen dann den Hochverratsprozeß machen lassen , und dieser Prozeß wird mit Galgen und Rad für Sie enden .
Aber ich will nicht , daß Ihre Frauen und Ihre Kinder mir fluchen und mir nachsagen , ich habe Sie auf's Blutgerüst geschickt .
Ich glaube meiner Pflicht genug getan zu haben , vor meinem Gewissen genügt es mir , wenn ich eine böse und gefährliche Verschwörung im Keime ersticke .
Darum lasse ich Ihnen die Wahl - entsagen Sie diesem unsinnigen verbrecherischen Treiben - wollen Sie von diesem Augenblick sich als gehorsame treue Untertanen Ihrer apostolischen Königin betragen , sich rückhaltlos dem Gesetze , das die Nachfolge regelt , unterwerfen - schwören Sie mir das - schwören Sie mir auch auf Ehre und Gewissen , auf Ihr Wort als Edelleute , daß Sie mich ungehindert mit den Meinen aus diesem Hause abziehen lassen - dann werde ich diese Papiere verbrennen , und Niemand soll die Namen erfahren , welche auf diesen Bogen geschrieben stehen .
Entschließen Sie sich rasch .
Auf Verhandlungen lasse ich mich nicht ein .
Ihr Ja oder Nein ? "
Die ganze Versammlung schien verstummt .
Kein Laut wurde hörbar .
" Ihr Ja oder Nein ? " wiederholte Fron .
" Ins Teufels Namen denn , " schrie eine Stimme jetzt aus dem Hintergrunde .
" Was bleibt da anders übrig ? "
" Sie schwören es ? "
" Ich schwöre es , " versetzte derselbe Mann .
" Wir schwören es ! " riefen Drei oder Vier kleinlaut und ängstlich durch einander .
" Nach der Reihe , jeder laut und ausdrücklich , " befahl Fron .
Er wies dabei mit der Rechten auf den ihm zunächst Stehenden .
" Sie zuerst , " sagte er .
" Ich schwöre es ! " versetzte der Ungar , die Hand erhebend .
" Nun Sie ! "
Der Zweite folgte - bis zum Letzten - es war Luszina , an den sich Fron zuletzt wandte .
Er brachte mühsam die Worte :
" Ich schwöre es ! " über die zornbleichen stammelnden Lippen .
Fron hielt die Papiere an eine der auf dem Tische flammenden Kerzen und ließ sie dann auf dem Boden zu Asche brennen .
" Unsere Verhandlung ist zu Ende , meine Herren , " sagte er darauf , " leben Sie wohl und erinnern Sie sich Ihres Schwures - sonst könnten die vom Feuer verzehrten Namen leicht sich weniger vergänglich hier - er deutete auf seine Stirn - eingeschrieben wiederfinden !
Seien Sie auch ein wenig gemäßigter in Ihren Ausdrücken von nun an , wenn Sie von uns Deutschen reden .
Sie haben gesehen , daß ein entschlossener Deutscher ausreicht , ein Dutzend ungarischer Brauseköpfe zu besänftigen - das wollte ich Ihnen nebenbei zeigen , und ich hoffe , daß die Lektion Ihnen wohl bekomme ! "
Damit wandte er sich , warf den abgezogenen Schlüssel zur Haupttüre vor Luszina auf den Tisch hin , und ging auf dem Wege , den er gekommen , aus dem Saal .
Auf der Treppe rief er ein :
" Kommen Sie herauf ! "
Gallenberg in seine stille Wacht hinab , und als dieser darauf , mit sehr raschen Schritten seinen gefährlichen Posten verlassend , bis zu ihm emporgekommen war , schritten beide Männer mit ihren Lichtern bis ans Ende der Wendelstiege empor .
" Alles ist vortrefflich abgelaufen , " flüsterte dabei Fron - " aber nichtsdestoweniger wird es gut sein , wenn wir jetzt Schloß Luszina den Rücken wenden . "
Er öffnete die kleine Türe oben und schloß sie wieder ; den Schlüssel zog er ab , um ihn in den nächsten Graben zu werfen .
Über den Gang oben und die Treppe kamen Beide unangefochten zu ihrer Reserve , den beiden Offizieren im Hausflur , hinab - der Adjutant meldete , daß die Pferde auf dem Hofe hielten .
" So kommen Sie , meine Herren ! " sagte Fron ; " unsere Mäntelsäcke können wir morgen von hier abholen lassen - für uns ist es das Rätlichste , uns ohne Säumen zu unseren Husaren zurückzuziehen und uns im Dorfe Luszina irgend eine Streue zum Nachtlager zu suchen .
Baron Gallenberg wird wahrscheinlich vorziehen , uns zu begleiten ? "
" In der Tat ! " sagte Gallenberg , " es wird mir am behaglichsten sein , mich in Ihrer Nähe zu fühlen ! "
" So kommen Sie - Miklos soll Ihnen sein Pferd überlassen ! "
Damit verließen alle vier das Schloß , und befanden sich nach wenigen Augenblicken in gestrecktem Trabe auf dem Wege nach dem Dorfe Luszina .
Nach zwei Tagen trat die kleine Truppe Frohn's , erholt und gekräftigt von der Rastzeit , ihren Weitermarsch an , und konnte um die Mittagszeit des zweitfolgenden Tages in blankem Aufputz ihren Einzug in ihr altes Standquartier halten und durch die Tore der Kaiserstadt rücken .
Am Morgen nach der Ankunft hatte ihr Führer sich in der Hofburg eingestellt , in den Gemächern des römischen Königs .
Nach kurzem Harren war der Oberstwachtmeister von Fron bei König Joseph eingeführt worden , und nach einer kaum viertelstündigen Unterredung hatte dieser in der Gesellschaft Frohn's seine Gemächer verlassen und war mit ihm hinüber gegangen zu den Appartements der Kaiserin , wo Beide das Cabinet der Monarchin betraten .
Des Inhalts der dort stattgehabten Unterredung ist niemand Zeuge gewesen - das Ende musste jedoch für unseren Freund nicht unbefriedigend geblieben sein - er zeigte am anderen Tage dem Rittmeister Treißam , als dieser mit einer dienstlichen Meldung zu ihm kam , ein kostbares Miniaturporträt der Kaiserin Maria Theresia , reich mit Diamanten besetzt , wie die Monarchin es nur als Beweis höchster Gunst zu verschenken pflegte !
Was Gallenberg angeht , so hatte dieser sich schon im Dorfe Luszina nach einem herzlichen Abschiede von Fron getrennt .
Er hatte dabei seinem hilfreichen Freunde nicht verschwiegen , daß er am letzten im Hause seines Vetters Sandor zugebrachten Tage nicht erfolglos in seinen Bemühungen gewesen , eine längere Unterhaltung mit Komtesse Laura zu finden .
Das Ergebnis dieser Besprechung mußte ein sehr zufriedenstellendes für ihn gewesen sein , denn Baron Gallenberg betrachtete es jetzt schon nicht mehr als ein schweres Opfer , Schloß Luszina zu verlassen , wie er es noch am vorigen Tage getan - im Gegenteil , er bewies großen Drang , in seine heimatlichen steirischen Berge zurückzukommen , wo , wie es schien , ihn die Aufgabe , allerlei Einrichtungen zu machen , erwartete , Einrichtungen der Art , wie sie die nächste Beschäftigung eines Mannes werden , der sein einfaches Junggesellendasein gegen die komplizierteren Lebensformen eines Familienvaters aufgeben will .
In der Tat erhielt Fron nach etwa drei Wochen einen langen Brief aus der Steiermark , der sehr viel warmer Dankbarkeit ausströmte , sehr erregter poetischer Stimmung entflossen schien , und daneben seinem Empfänger verriet , daß des jungen Mannes Mut , weit entfernt , Gräfin Laura's ungarischen Patriotismus zu verwunden , ihr Mädchenherz völlig erobert hatte .
Sie war jetzt nach ihrem Uj-Szöny zurückgekehrt , wo sie den Mohrenkopf tummelte , sich an den anmutigen Spielen ihres jugendlichen Bären auf ihrem Schloßhofe ergötzte , und der Zeit entgegensah , wo der Freiersmann kommen sollte , sie in die Steiermark zu entführen .
Das mußte nicht mehr lang entfernt sein , denn - so schloß Gallenberg seine Mitteilung - das " Allianzwappen mit den beiden Schildhaltern ist schon in Arbeit ; passender als Bär und Roß wäre dabei jedoch ein kaiserlicher Reitersmann , der auf die beiden Schilde vereinigend seine tapfere Hand legte ! "
Was den Grafen Luszina Sandor anging , so hat Fron nie wieder viel von ihm gehört oder gesehen .
Unser Freund konnte annehmen , daß er seine Absicht , diesem übermütigen Magyaren auf einer verhängnisvollen Bahn Einhalt zu tun , ohne ihn samt seinen unbesonnenen Freunden und Verbündeten völlig und für immer zu verderben , ganz und gar erreicht habe .
Der da unten am Fuße des Leythagebirges und um den Neusiedlersee sitzende ungarische Adel hat in den nächsten Jahren keine Zeichen illoyaler Gesinnung gegeben .
Das Einzige was Fron nach längerer Zeit von dort vernahm , war eine Mitteilung von der Demoiselle Therese , die ihm schrieb , daß die Gräfin gestorben sei , und ihn um seine Beihilfe bat , eine andere Stelle zu finden .
Fron war erfreut , durch die in Anspruch genommene Verwendung eines Kameraden diesen Wunsch ganz nach Theresen's Verlangen erfüllen und so ihr beweisen zu können , wie dankbar er sich ihr verpflichtet fühlte .
Sehen wir jetzt , was während der Abwesenheit unseres Helden in Ungarn aus dem Manne geworden ist , welchen jener aus seinem Hauptquartier entführt und so folgsam nach Wien gebracht hatte .
Der Panduren-Oberst von der Treck war nach seiner Gefangennehmung durch den damaligen Rittmeister von Fron in Wien angekommen , in einem Hotel auf dem Graben abgestiegen .
Nach den von der Kaiserin Maria Theresia gegebenen Befehlen erschien bald darauf ein Adjutant des Kommandanten der kaiserlichen Haupt- und Residenzstadt bei ihm , um ihm Hausarrest anzukündigen .
Über die gegen ihn erhobene Anklage werde er Weiteres später hören .
Der Oberst von der Treck wies dem Adjutanten die Tür , und befahl einem der Panduren , die ihn begleiteten , ihm den Wirt herbeizuholen .
Der Wirt kam .
" Mein Herr , " sagte Trend , " ich will den Abend ins Burgtheater fahren , schaffen Sie mir dazu eine elegante Equipage mit Vieren und mit Dienern in anständiger Livree ! "
Der Wirt sorgte für die Equipage , und ein paar Stunden später fuhr der mit Hausarrest bestrickte Oberst in vollem Staate in seinem Vierspänner vor dem Portal des Burgtheaters vor , in welchem heute die Kaiserin erwartet wurde .
Er nahm einen Logenplatz ein , und wartete ruhig auf den Beginn des Stückes , während die Blicke aller Anwesenden an ihm hafteten .
Die Kaiserin kam .
Der Vorhang rollte auf .
Da erscheint in einer der Logen ein Offizier , der Hauptmann Graf von Gossau , in welchem Treck einen seiner eifrigsten Ankläger , seinen erbittertsten Feind erblickt .
Wie ein zorniger Löwe fährt der Oberst in die Höhe - er verläßt seinen Platz - er taucht nach einigen Augenblicken wieder auf in der Loge des Hauptmanns ; - dieser wendet sich und sieht zu seinem Schrecken die kolossale Gestalt mit dem fürchterlichen halbgeschwärzten Gesicht hinter sich - über sich - fühlt die Faust des Treck an seinem Halse , fühlt sich in die Höhe gerissen und schwebt dann , noch bevor er recht zur Besinnung gekommen , über der Logenbrüstung - der zornige Panduren-Oberst beabsichtigt nichts Geringeres , als den unglücklichen Hauptmann ins Parterre hinunter zu schleudern .
Dieser hat kaum Zeit gehabt , seinen Degen zu ziehen , ohne ihn doch gebrauchen zu können , denn Treck greift nach demselben und sticht sich dabei durch die Hand .
Sofort entsteht ein grenzenloser Aufruhr im Hause ; die zunächst Sitzenden aber werfen sich rasch genug zwischen die beiden Ringenden , um den Hauptmann zu retten , der im nächsten Augenblick verloren scheint .
- Die Kaiserin fährt entrüstet empor - eine solche Verhöhnung ihrer Würde von einem Menschen , dem sie so eben hat Hausarrest geben lassen , ist sie nicht zu dulden gewillt .
- Die Wache erhält die schärfsten Befehle und ehe viel Zeit vergeht , sitzt der Oberst von der Treck fluchend und zähneknirschend in seinem Vierspänner , diesmal umgeben von einer Abteilung Grenadiere , welche ihn nach Hause eskortieren , und vor seinem Zimmer im Wirtshause einen hinreichend starken Posten zurücklassen , um den Begriff Arrest seinem Verständnis näher zu bringen .
Die Untersuchung wird eingeleitet und fortgesponnen .
Treck verteidigt sich mit derber Beredsamkeit und mit dem Aufgebot alles dessen , was einem so berühmten Soldaten in solcher Lage zu Hilfe kommen muß .
Das nächste Ergebnis war , daß der mit der Leitung beauftragte Feldmarschall Cordua der Kaiserin ein Gutachten vorlegte , worin er der Majestät anheimstellte , den Prozeß gegen den Obersten von der Treck niederzuschlagen , weil die Anschuldigungen gegen denselben nicht der Art seien , um ein Kriegsgericht zu rechtfertigen , und weil sie vielfach den Charakter der Rachsucht , der Verleumdung oder des Eigennutzes trügen ; dagegen aber dem Obersten aufzugeben , zur Entschädigung mehrerer eigenmächtig von ihm kassierten Offiziere die Summe von 12000 Gulden zu zahlen .
Die Kaiserin genehmigte diesen Antrag .
Der Oberst von der Treck aber lehnt sich halsstarrig gegen diese Schlichtung der Sache auf .
Er schwor hoch und teuer , er werde keinen Kreuzer hergeben , zu dem er nicht rechtskräftig verurteilt sei .
Dies war der Stand der Sache als Fron aus Ungarn zurückkehrte .
Trenck's Feinde hatten jetzt gewonnenes Spiel .
Sie boten Alles auf , ihn zu verderben .
Die Untersuchung wurde in die Hände seines Todfeindes , des Generals Löwenwalde , gelegt .
Nach der Darstellung des preußischen Vetters unseres Obersten wurden nun öffentlich Alle aufgefordert , welche wider den letzteren zu klagen oder zu zeugen hatten ; es sei behauptet Friedrich von der Treck , den sich Meldenden ein Dukaten Tagegeld versprochen ; sie seien in Scharen gekommen , und aus dem Trenck'schen mit Sequester belegten Vermögen seien dazu innerhalb vier Monaten 15000 Gulden aufgewendet - ja , der preußische Treck beteuert auf seine Ehre , ihm selber seien von dem Präsidenten Grafen Löwenwalde tausend Dukaten geboten , wenn er wider seinen Vetter zeugen wolle !
Man brachte die bestochene Maitresse eines Offiziers herbei , welche beteuerte , sie sei eine natürliche Tochter des preußischen Generals Grafen Schwerin , und eine Concubine des Königs von Preußen gewesen ; sie habe in der Nacht des Überfalls bei Sohr das Zelt und Lager des Königs geteilt , und sei Augenzeugin gewesen , wie der Oberst von der Treck in das Zelt gestürzt , um den König gefangen zu nehmen ; dieser aber habe ihn durch Geld und Edelsteine bestochen , und der Oberst habe den König entfliehen lassen .
Diese und viele andere gegen ihn erhobene Anklagen wußte der Angeklagte nach und nach trotz endloser Weitläufigkeiten und Rechtschikanen zu entkräften ; von einer jedoch gelang es ihm nicht , sich zu rechtfertigen , und bei der sittenstrengen Monarchin reichte diese allein hin , ihn zu verderben .
Dieser Punkt betraf eine Gewalttat Trenck's wider eine Müllerstochter in Böhmen .
So war denn das Ende des ganzen Verfahrens wider ihn - ein Todesurteil , welches Maria Theresia in lebenslängliche Haft auf dem Spielberge Die Festung Spielberg liegt im südmährischen Brünn in Tschechien .
Ursprünglich eine mittelalterliche Burg , dann Festung und Kaserne entwickelte sich Spielberg im 18. Jh. Spielberg zum gefürchtetsten Gefängnis des Landes .
Unter Kaiser Franz waren dort die frühen Parteigänger des italienischen Risorgimento inhaftiert ; ab 1822 war auch der italienische Dichter Silvio Pellico , der nach seiner Freilassung im Herbst 1830 seine Erinnerungen " Le mie prigioni " ( Meine Gefängnisse ) verfasste , die das Gefängnis von Spielberg in ganz Europa bekannt machten . - 1746 bis 1749 wurde hier Franz Freiherr von der Treck , der Pandurenobrist , gefangen gehalten und starb auch hier .
In " Pandur und Grenadier " ( 1883 ) hat Karl Mai diese Figur von der humoristischen Seite her aufgegriffen . -
Anm. d.Hrsg . verwandelte !
Das Vermögen des Obersten blieb dabei sequestriert , jedoch so , daß er eine gewisse Verfügung darüber behielt , und daß seine Beamten ihm ihre Rechnungen zur Genehmigung vorlegen mußten .
Ein Gefangener , wie der Freiherr von der Treck , dem man noch obendrein Rücksichten schuldig war , dem , um seiner früheren Verdienste um Österreich , eine gewisse Freiheit der Bewegung gestattet werden mußte , war jedoch nicht eben leicht zu hüten .
Es war eine Aufgabe , welche einen energischen und umsichtigen Geist erforderte , einen Mann von außergewöhnlichen Fähigkeiten ; und so überrascht es uns nicht , wenn wir in dem Augenblick , in welchem wir selbst , dem Panduren-Oberst folgend , den Spielberg , das Feste Schloß bei Brünn , dem die neuere Geschichte eine so traurige Berühmtheit gegeben hat , betreten - wenn wir zu dieser Zeit als Kommandanten da oben einen der tüchtigsten österreichischen Offiziere finden , unseren alten Freund , den Oberstwachtmeister von Fron .
Es ist ein schweres , trauriges , mit einer schmerzlichen Pflichterfüllung verknüpftes Amt , was unserem Freunde etwa ein Jahr , nachdem er aus Ungarn zurückgekehrt , geworden .
Auch er hat in dem Augenblicke , wo ihm die Ordre zugekommen , es zu übernehmen , zornig das Papier fortgeschleudert , das ihn zu einer Art Kerkermeister machte , und lieber seinen Abschied zu verlangen beschlossen .
Dann aber hat er sich gesagt :
" Du bist Deiner Kaiserin Kriegsknecht und hast zu gehorchen , wohin sie Dich sendet . "
Er hat gehorcht .
Er hat seine Gewalt dazu angewendet , Unmenschlichkeiten zu verhindern , Elend zu lindern und Schmerzen zu stillen .
Der neue Kommandant des Spielbergs wird gesegnet in manchem stillen Gebet , das nächtlich aus der Zelle eines kranken Gefangenen zum Himmel aufsteigt ; die Besatzung , die Kerkerwärter hängen an ihm , und die schlimmsten und unbändigsten der Eingekerkerten , welche früher nur eine grausame Zucht zähmen konnte , beugen sich jetzt ohne harte Gewalt , weil ihnen der hochgewachsene , willensstarke und kluge Mann mit einem menschlich fühlenden Herzen in der Brust Scheu und Respekt einflößt .
Und so hat Fron seinen Posten nach und nach erträglich gefunden , und eine innere Befriedigung ist bei der Verwaltung desselben über ihn gekommen und ganz zuletzt ist das große traurige Schloß bei Brünn ihm gar ein Aufenthalt geworden , den er nicht vertauschen würde mit irgend einem anderen in der Welt - das Letztere freilich aus einem Grunde besonderer Art , den wir uns zu erklären anschicken .
Der Spielberg bei Brünn ist eine mit Festungswerken gekrönte schroffe Felshöhe , zu der ein Weg von der Stadt sich hinaufkrümmt , um durch starke Festungstore in einen von Gebäuden umschlossenen inneren Hof zu führen .
Die Gebäude sind von verschiedener Höhe und für verschiedene Zwecke hergerichtet .
Ein mehrstöckiger Bau , welcher aus zwei rechtwinkelig zusammenstoßenden Flügeln besteht , und sich rechts erhebt , enthält die Wohnungen für die Staatsgefangenen , zumeist helle , geräumige und sehr anständig hergerichtete Gemächer .
Den Eingang in den Hof gegenüber und links erheben sich andere für die Strafgefangenen oder für die Kasernierung der Besatzung bestimmte Gebäude ; auch in den Kasematten sind Räume für schwere Verbrecher angebracht .
In dem zuerst erwähnten Flügelbau , welcher die südöstliche Ecke des Hofes bildet , befand sich zu den Zeiten Maria Theresia's auch die Wohnung des Kommandanten der Zitadelle von Brünn .
Sie lag in den nach dem Eingang in den Hof und nach der Hauptwache hin sich erstreckenden Flügel ; wenn man sie vom Hofe aus betrat , gelangte man in einen Flur , aus welchem eine Treppe nach oben und hier rechts in die Zimmer des Kommandanten führte , während links ein schmaler Gang mit dem anderen Flügel , in welchem die Staatsgefangenen untergebracht waren , eine Verbindung bildete , die auf einem breiten Korridor mündete , welcher durch den ersten Stock des Gefangenengebäudes lief .
Der Oberst von der Treck bewohnte in diesem letzteren , in dem Staatsgefangenenflügel , drei große freundliche Zimmer , welche am Ende jenes Korridors lagen .
Die Zimmer selbst waren ganz nach den Wünschen Trends eingerichtet ; man hatte ihm völlig freie Hand gelassen , sich mit allen Bequemlichkeiten zu umgeben , welche er verlangt hatte ; es war ihm auch nicht verwehrt , Besuche zu empfangen , nachdem sie vorher dem Kommandanten gemeldet worden - er hatte seinen Kammerdiener bei sich , und gewiß hätte man ihm auch Wagen und Pferde zur Disposition gestellt , wenn es ihm Vergnügen gemacht hätte , auf den engen inneren Hof der Zitadelle spazieren zu fahren ; denn über diesen Hof hinaus durfte er sich nicht bewegen , und auch auf diesem sich zu ergehen , war ihm nur in bestimmten Stunden vergönnt .
Für einen Mann , wie den Obersten Treck , einen kühnen und durch rastlosen Tatendurst von Abenteuer zu Abenteuer geführten Soldaten , der gewiß zwei Drittteile seines Lebens im Felde unter freiem Himmel zugebracht , der die Hälfte der Länder Europa's im Sattel , an der Spitze halbwilder Banden , durchschweift hatte - von den Steppen der Ukraine bis zu den Höhen des Wasgaus und tief in Lothringen hinein , von den Tälern Serbiens und Bosniens bis nach Sachsen und den Marken - für einen Mann solcher Art mußte die erzwungene Untätigkeit , die Gefangenschaft etwas unerträglich Drückendes sein , trotz Allem , was geschehen konnte , sie zu milderen und ihren starren eisernen , von der Hand der alten " dira necessitas " ausgemeißelten Zügen die Maske der Freiheit vorzuhängen .
Auch hatten Diejenigen , welche darauf angewiesen waren , täglich mit ihm zu verkehren , sich keineswegs einer Zunahme guter Laune und versöhnlicher Stimmung bei ihm zu berühmen , in dem Maße , wie Monat nach Monat seiner Gefangenschaft dahinschwand .
Im Gegenteil , er wurde gereizter , zorniger und unnahbarer , und der Kommandant sah mit geheimer Sorge die Zeit nahen , wo er in Konflikte mit ihm geraten mußte , welche ihn zur Anwendung von Gewalt gegen den unbezähmbar stolzen , herrischen und gewalttätigen Gefangenen zwingen würden .
Diese Stimmung des Panduren-Obersten erlitt jedoch unverhoffter Weise eine plötzliche Änderung , einen auffallenden Wechsel , den nichts anderes hervorbrachte , als etwas , das bisher im Leben Trenck's am allerwenigsten Einfluß übend und mildernd eine Rolle gespielt hatte .
Der Oberstwachtmeister von Fron saß eines Tages in seinem Wohnzimmer am Fenster ; während er aus seiner Meerschaumpfeife dichte , blaue Rauchwolken zum geöffneten Fenster hinausblies , überflog sein Auge wachsam den Hof der Zitadelle , auf dem die Schildwachen auf und nieder schritten , Strafgefangene arbeiteten und eine kleine Truppe von ungarischen Grenadieren um eine Trommel kauerte , auf welcher Würfel hin und her rollten .
Fron hatte eine Weile so gesessen , als er zu seiner nicht angenehmen Überraschung eine mit vier von der Bergfahrt erschöpften und schweißbedeckten Pferden bespannte Reisekalesche in den Hof rollen sah , die unten vor dem Eingang in die Kommandantenwohnung hielt .
Fron mußte annehmen , daß ihm sein Wächteramt durch eine neue Sorge für einen vornehmen Staatsgefangenen - ein anderer wäre den steilen Bergweg in die Zitadelle nicht so bequem hinaufgeschafft worden -erschwert werden solle .
Aber aus dem Inneren der Kalesche entwickelte sich keineswegs zunächst eine bewaffnete militärische Eskorte , sondern ein Frauenschuh wurde sichtbar , als der Schlag geöffnet worden , ein weibliches Wesen , das wie eine Zofe aussah , schlüpfte aus dem Wagen , ließ sich ins Haus führen , und gleich darauf meldete eine Ordonnanz bei dem Oberstwachtmeister die Baronesse Mirzelska aus Agram an , welche den Kommandanten zu sprechen wünsche .
Der Oberstwachtmeister von Fron sprach seine Bereitwilligkeit aus , die Baronesse zu empfangen ; er sah aus seinem Fenster , wie diese Meldung durch die Zofe zum Wagen zurückgebracht wurde , und erblickte nun eine verschleierte , in schwarze Seide gekleidete Frauengestalt , die aus dem Wagen stieg und unten im Portal verschwand .
Wenige Augenblicke nachher öffnete sich die Tür seines Wohnzimmers , und die Baronesse trat ein .
Fron wurde in eigentümlicher Weise frappiert von dem Anblicke der Dame , die sich mit freundlichem Ernst vor ihm verbeugte und ihm ein großes Schreiben übergab .
Es war nicht die auffallende Schönheit dieser hohen dunklen Frauengestalt , die mit dem vornehmen Anstand eines ruhigen Selbstbewußtseins vor ihn trat , was ihn so bewegte .
Es war eine erschütternde Erinnerung , die über sein Herz kam in diesem Augenblick .
Die Baronesse Mirzelska mahnte ihn mit ihren schönen , geistvollen Zügen auf's Lebendigste an Esther , an die arme Jüdin von Magdeburg .
Es waren dieselben mandelförmigen , samtweichen braunen Augen , derselbe feingeschnittene Mund mit den frischen rosigen Lippen , die gebogene Nase - nur war die Baronesse mit dem polnischen Namen eine stattliche , glänzende , blendende Erscheinung , und Esther war eine schmächtige , schüchterne , ärmlich gekleidete Jüdin gewesen .
Fron ließ eine Weile gedankenvoll sein Auge auf der Fremden haften , dann erst , wie sich besinnend , schob er ein Fauteuil herbei , bat die Baronesse Platz zu nehmen , und erbrach das Schreiben .
Es war unterzeichnet vom Hofkriegsraths-Präsidenten Graf Harrach , und enthielt die Erlaubnis für die Baronesse Agnes Mirzelska , sich zu ihrem Oheim , dem Obersten von der Treck auf den Spielberg zu begeben , und , um denselben zu pflegen , dessen Gefangenschaft zu teilen ; der Kommandant wurde autorisiert , sie innerhalb der Zitadelle aufzunehmen , sie in einer Weise , wie es mit den gegen eine Dame gebotenen Rücksichten wohl , wie mit den Vorschriften des Dienstreglements verträglich zu behandeln , in der Nähe ihres Oheims einzuquartieren und mit dem Letzteren frei verkehren zu lassen .
" Sie haben sich da eine schwere Aufgabe gestellt , Baronesse , " sagte Fron , indem er das Schreiben auf den Tisch legte - " welcher Entschluß für eine so junge Dame , die das Leben in der Freiheit draußen mit allen Reizen und Freuden der Welt umgibt ! "
" Der Entschluß ist nicht so heroisch wie sie glauben , " antwortete die junge Dame lächelnd .
" Ich bin die Tochter einer Schwester des Obersten von der Treck .
Meine Mutter war an den Baron Mirzelski in Agram verheiratet , der dort in kaiserlichen Diensten stand , aber bereits vor zehn Jahren gestorben ist .
Seitdem lebte ich einsam und eingezogen mit einer jüngeren Schwester bei der Mutter , ohne einen Lebenszweck , ohne eine Tätigkeit zu haben , welche meine Stunden und meine Gedanken ausfüllte .
Ich bin ein Soldatenkind - es steckt mir im Blut Tapferkeit und kriegerischen Ruhm zu bewundern - was ich von meinem Oheim vernahm , erfüllte mich schon als Kind mit der wärmsten Verehrung ! "
" Kennen Sie Ihren Herrn Oheim ? "
" Nein - er hat , so weit meine Erinnerung reicht , meine Eltern niemals in Agram besucht - nur selten hat meine Mutter auf einen ihrer Briefe eine kurze und lakonische Erwiderung zu erhalten , das Glück gehabt , aber - "
" Aber Sie haben ihn von den Ihrigen schildern gehört ?
Mögen die Farben , in denen es geschah , nicht allzu sehr von denen verschieden sein - "
" O , ich weiß , was Sie sagen wollen , mein Herr , " fiel lebhaft die Baronesse ein , " ich weiß Alles , was meinem armen Oheim , vielleicht mit Recht , und vielleicht auch mit Unrecht , Schuld gegeben wird - ich weiß aber auch , daß ein Mann , der Taten vollbringt , wie er sie vollbracht hat , der mit solcher Gleichgültigkeit dem Tode ins Auge sehen kann , kein unedler Mensch ist - ein Held ist nie ein Mensch , dem wir berechtigt wären , unsere Teilnahme zu entziehen . "
" Es ist wahr , " sagte Fron , " im Rausche der Schlacht , im Sturm leidenschaftlicher Erregung hat er den Tod nie gefürchtet - aber - "
Er schwieg ; er dachte an die Szenen von Engelhardszell Der Leser der Erstdrucke der Fron-Geschichten kennt diese Szenen aus der Erzählung " Husar und Pandur " , welche die Festnahme Trecks zum Thema hat ; sie wurde , wie die ersten beiden des Zyklus , zuerst in " Die Gartenlaube " ( 1860 ) abgedruckt .
Der interessierte heutige Leser findet sie im Anhang . -
Anm. d. Hrsg. , aber es konnte seine Aufgabe nicht sein , den schönen Enthusiasmus der jungen Dame zu bekämpfen .
" Und wenn nun gar die Bande des Bluts uns die Pflicht auferlegen , " fuhr sie eifrig fort , " ihm unsere Sorge und Liebe zu widmen , sollen wir dann nicht dem Himmel danken , daß er uns eine Pflicht zuwies , in deren Erfüllung für uns so viel innere Befriedigung liegt , die so mit dem Drange des Herzens in Harmonie steht ? "
" Und doch , " versetzte Fron , " kann die Erfüllung dieser Pflicht eine sehr schwere sein - deshalb dürfen Sie mir auch den Ausdruck meiner Bewunderung für Ihren Heroismus verstatten In der Vorlage : " verfallen " . -
Anm. d.Hrsg . !
da ich durchaus nicht die Absicht habe , Ihren Entschluß zu bekämpfen .
Ist Ihr Herr Oheim von Ihrer Ankunft unterrichtet ?
Ich muß annehmen , > nein < , " setzte Fron mit einem leisen Lächeln hinzu , " da ich eine Korrespondenz zwischen ihm und Verwandten zu Agram nicht bemerkt habe . "
" Er ist es in der Tat nicht ; wir wußten nicht , welche Vorschriften zu erfüllen seien , um ihm Briefe zukommen zu lassen , aber ich sehne mich zu ihm zu eilen , und wenn Sie mir die Erlaubnis geben - "
" Über mich haben Sie von diesem Augenblicke an zu befehlen , mein gnädiges Fräulein ; es kommt nur darauf an , daß wir die Erlaubnis des Obersten von der Treck erhalten , Sie ihn vorzustellen . "
" Seine Erlaubnis ? ... mein Oheim wird doch , denke ich , freudig und gerührt die Tochter seiner Schwester aufnehmen ! "
" Ein Anderer würde es doppelt , " versetzte Fron , " weil sie die Tochter seiner Schwester ist , und weil sie kommt , ein schweres und trübes Dasein mit ihm zu führen , in einem Kerker !
Der Oberst von der Treck ist aber nicht der Mann , auf den Schlüsse Anwendung finden , welche man bei anderen , nach der gewöhnlichen Regel empfindenden Menschen zu machen berechtigt ist .
Sie müssen mir deshalb verstatten , Sie ihm anzukündigen , und Ihnen so zu sagen , die Wege zu ihm zu bereiten . "
Mit diesen Worten nahm er Hut und Säbel , und nachdem er die Dame gebeten hatte , seine Rückkehr abzuwarten , verließ er raschen Schritts das Gemach .
Es war allerdings nicht seines Amtes , bei dem Obersten von der Treck einen Besuch anzukündigen , dem er die Ermächtigung gegeben , den Gefangenen zu sehen .
Aber eine plötzlich erwachte , mit einer eigentümlichen Aufregung verbundene Sympathie für die junge Dame trieb ihn an , dieser die Wege zu ebnen .
Er wollte nicht , daß sie den Schmerz erfahren sollte , ihr gutmütiges von einem schönem Eifer erglühendes Herz zurückgestoßen zu sehen , wenn Treck vielleicht in einer seiner menschenfeindlichen Launen und unnahbaren Stimmungen sei .
Er wollte nicht , daß die Wirklichkeit , welcher die junge Dame entgegenging , in gar zu niederschlagendem und entsetzlichem Kontrast stehe mit dem , was ihre schwärmerische junge Seele sich träumte , indem sie sich das Bild des berühmten Helden , ihres Oheims ausmalte .
Draußen sandte er eine Ordonnanz in die Wohnung Trenck's , um sein Kommen anzumelden , und trat gleich nach dieser in das Gemach des gefangenen Panduren-Obersten .
" Sie treten ein wie der Kaiser , " rief ihm Treck mürrisch entgegen , sich mit dem in einem weiten Schlafpelz gehüllten Oberkörper ein wenig aus seiner ruhenden Lage von einem breiten Wanddivan erhebend .
" Die Türe wird aufgerissen und > der Herr Kommandant ! < schreit man mir herein .
Nun , der Herr Oberstwachtmeister ist ja der Kaiser auf dem Spielberg ! "
" Entschuldigen Sie , mein lieber Herr Oberst , wenn ich ein wenig sans fac bei Ihnen eintrete ... es geschieht im Eifer , Ihnen einen angenehmen Besuch anzukündigen , ja mehr als das ... "
" Möchte wissen , welcher Besuch mir angenehm wäre , " fiel Treck ein , " es möchte denn der des Teufels sein , den ich alle Tage herbeirufe , um ihm meine Seele zu verkaufen ! "
" Und statt des Teufels , der es aus guten Gründen nicht mehr für nötig findet , sich zu Ihnen zu bemühen , kommt ein Engel , der zu Ihnen will . "
" Was soll das heißen ? " fragte Treck aufschauend .
" Sie haben eine in Agram wohnende Schwester , die mit einem Baron Mirzelski vermählt war ... sie besitzt zwei Töchter ? "
" Und diese Sippschaft , " fiel Treck mit einen Fluche ein , " will mir über den Hals kommen ? ... beim Teufel , ich will nichts davon wissen ... bin ich der Mann für ein Rudel Weibsleute , die mich ausplündern , mich mit ihren jammervollen Familien-Angelegenheiten ärgern ?
Halten Sie mir das Volk vom Leibe , ich will nichts davon wissen ! "
" Aber so hören Sie doch nur , Oberst , es handelt sich gar nicht um die ganze Familie Mirzelski's , wie Sie voraussetzen , sondern nur um die älteste Tochter ihrer Schwester , Agnes Mirzelski , die mit dem heldenmütigen Entschluß gekommen ist , Ihre Einsamkeit zu teilen und zu erheitern , Ihnen als Pflegerin , wenn Sie unwohl sind , zu dienen .
" Nun wahrhaftig , " lachte Treck höhnisch auf , " ich bin der rechte Mann , wenn ich Leibschneiden habe , mich von einem Weibsmensch verpflegen zu lassen !
Es ist Alles dummes Zeug - die Gans ist abgeschickt , um mich auszubeuten , mich zu bestehlen , Erbschleicherei zu treiben , kurz sie soll gehen , woher sie gekommen ist ! "
" Sie sind ein grenzenlos undankbarer Mensch , Oberst , " sagte Fron ernst .
" Wenn diese groß und edel denkende junge Dame kommt , sich aus Teilnahme an Ihrem Schicksal hier mit Ihnen auf den Spielberg einzuschließen - glauben Sie denn , Ihr Geld , Ihr elender Mammon sei im Stande , ein solches Wesen für die Existenz zu bezahlen , welche es Ihnen opfert ?
Sie sind ein Tor ! damit Sie einsehen , wie sehr Sie es sind , werde ich Ihnen die junge Dame jetzt bringen , und Sie werden sie mit der Zuvorkommenheit empfangen , welche ein Mann von guter Extraktion einer Dame beweist ! "
" Nun , meinethalben , " lachte Treck , " sehen will ich sie , aber dann mag sie heimreisen und ihr Agram von mir grüßen ! "
Der Oberstwachtmeister und Kommandant verließ seinen Gefangenen und begab sich in seine Wohnung zurück , wo die Baronesse in Spannung und Aufregung seiner harrte .
" Der Oberst von der Treck erwartet Sie , " sagte er und bot ihr den Arm , um sie in die Zimmer des Obersten zu führen .
Als er in die letzteren mit der jungen Dame eintrat , sah er zu seiner Genugtuung , daß während seiner kurzen Abwesenheit Treck seine überaus nachlässige Haustoilette so weit geordnet hatte , um ohne gar zu schreiende Verletzung des Anstands eine Dame empfangen zu können .
Dann , während Agnes Mirzelska ihrem Oheime entgegenflog , mit erhobener Armen , die doch wieder im nächsten Augenblicke sich leise senkten , als stehe das junge Mädchen gelähmt durch den Anblick der grotesken Soldatenfigur mit dem halbschwarzen , pulververbrannten Gesicht , während des entfernte Fron sich rasch , um diese erste Begegnung nicht durch seine Gegenwart zu stören .
Er rief jedoch einen der Hausinspektoren herbei und ließ zwei freundliche Zimmer , die denen Trenck's gegenüberlagen , für die junge Dame herrichten .
Die Zofe , welche auf dem Gange geblieben war , während Agnes Mirzelska bei ihrem Oheim eintrat , konnte beginnen , das Gepäck ihrer Gebieterin aus dem Reisewagen nach oben schaffen zu lassen .
Nach einer halbstündigen Unterredung mit dem Obersten von der Treck bezog Agnes Mirzelska die für sie hergerichteten Gemächer und nahm in einer Weise Besitz davon , daß man sah , der Oheim hatte am Ende seiner Unterredung auf seinen Willen , daß sie heimkehren solle , woher sie gekommen , keinesfalls mehr bestanden .
Es verfloß auch keine lange Zeit , und die Nähe der schönen , lebhaften und beredten Nichte war dem Gefangenen gewissermaßen unentbehrlich geworden .
Sie mußte seine Mahlzeiten teilen , seine Erzählungen anhören , mit seiner Entrüstung sympathisieren , wenn er seine Wiener Feinde verfluchte , und das Alles tat sie mit einem so liebenswürdigen Eingehen auf die Anschauungsweise und die oft barocken Vorstellungen des berühmten Soldaten , daß der Einfluß ihrer Nähe auf seine früher so oft verbitterte und jähzornige Stimmung nicht ausblieb .
Unheilvollen Entschlüssen die Spitze abzubrechen , zornigem und übereiltem Handeln durch eine Art nachgebenden Entgegenwirkens zuvorzukommen und ungerechte Urteile leise und allmählich in gerechteres Denken umzuwandeln , ist ja nun einmal eine der liebenswürdigen Gaben , die sich sehr bald in Frauen entwickeln , deren Schicksal sie an Männer geknüpft hat , welche mehr oder weniger vom Charakter unseres Obersten haben .
" Ich weiß nicht , wie sehr der Oberst von der Treck das Glück Ihrer Nähe schätzt , " sagte Fron eines Tages zu Agnes Mirzelska , " aber desto mehr weiß ich wenigstens das Glück Ihrer Anwesenheit zu schätzen .
Seit Ihrer Ankunft ist mir mein schwerer Dienst als oberster Gefangenenwärter auf dem Spielberg um vieles , vieles erleichtert .
Sie glauben nicht , wie viel Kämpfe und unangenehme Szenen ich mit dem Obersten in der letzten Zeit vor Ihrer Ankunft durchzumachen hatte - und seitdem bis heute sind wir noch nicht ein einziges Mal an einander geraten ! "
" Ich bin sehr froh darüber , " versetzte die junge Dame , leicht errötend , " ich darf daraus schließen , daß ich meinem Oheime nützlich bin , daß ich meinen Entschluß nicht umsonst ausgeführt habe . "
" Daran dürfen Sie gewiß nicht zweifeln , " fiel Fron ein .
" Und doch , " fuhr sie fort , habe ich Eines nicht erreicht , was meine Wünsche für den verlassenen armen Gefangenen krönen würde , was ich aber freilich bisher auch nicht auszusprechen wagte . "
" Und das wäre ?
Sprechen Sie ohne Scheu , mein gnädiges Fräulein , was sich irgend mit meinen strengen Dienstvorschriften vereinigen läßt , werde ich mit Freuden tun , um dem Obersten - um Ihnen gefällig zu sein ! "
" Ich danke Ihnen auf's Herzlichste für ihre Güte , und da es Ihren Dienstpflichten gewiß nicht widerstreitet , will ich mir den Mut nehmen , es auszusprechen ; mein Oheim entbehrt des Zuspruchs , des Gespräches mit einem Freunde , der den Erzählungen seiner kriegerischen Taten die volle Teilnahme und das volle Verständnis eines Mannes schenkt ; der Festungsgeistliche , welcher ihn von Zeit zu Zeit besucht , kann ihm keine Anregung bieten ; einzelne ältere Offiziere unten in der Stadt , welche zu seinen Bekannten gehören , machen sich selten - sie nehmen vielleicht Rücksicht auf Wien , fürchten eine geheime Kontrolle ... "
" Oder , " fiel Fron mit einem zweifelnden Lächeln ein , " sie sind durch des Obersten brüskes Wesen verscheucht , was wahrscheinlicher ist ... "
" Dem sei , wie ihn wolle , " fuhr Agnes Mirzelska fort , " der Oberst empfindet den Mangel des Umganges mit Männern , den ich ihm nicht ersetzen kann , und ... "
" Und ? - fahren Sie fort , Baronesse . "
" Und wenn Sie deshalb die Güte hätten , ihm von Zeit zu Zeit eine abendliche Stunde der Muße zu schenken ... "
" Ich ! -
mein Fräulein , da täuschen Sie sich - ich darf durchaus nicht annehmen , daß meine Besuche dem Obersten von der Treck angenehm seien ! "
" Und weshalb zweifeln Sie daran , Sie , von dessen Verdiensten er mit mir so oft spricht , Sie , der beinahe der einzige Soldat ist , den er neben sich zu respektieren scheint ! "
" Nun , das hat er mir in der Tat nicht zu erkennen gegeben ! " rief Fron überrascht aus .
" Unser Verkehr hat sich bis jetzt so ziemlich auf den Austausch derber Redensarten von seiner Seite und kühl beschwichtigender von meiner beschränkt . "
" Gerade deshalb vielleicht , weil er es schmerzlich empfindet nicht im Besitze einer Achtung und Teilnahme zu sein , welche eben die ist , auf die er das meiste Gewicht legt ! "
Fron zuckte die Achseln .
" Ich glaube , Baronesse , " versetzte er mit einem kleinen Anflug von Ironie , " wenn Sie von schmerzlichem Empfinden und stillem Gekränktsein Ihres Oheims reden , so halten Sie das Herz des Herrn Obersten von der Treck für weicher besaitet , als es in der Tat ist .
Wenn ihm jedoch meine Gegenwart in Wirklichkeit nicht unangenehm sein sollte , so bin ich mit dem größten Vergnügen bereit , ihm aufzuwarten , und ihm die Zeit vertreiben zu helfen .
Hätte ich dabei die frohe Aussicht , " setzte Fron , jetzt ein wenig errötend hinzu , " daß ich alsdann auch Sie bei ihm finden würde ? "
" O gewiß , " fiel Agnes Mirzelska mit einem Lächeln ein , welches vielleicht nicht frei war von ein wenig harmloser Koketterie , " o gewiß werde ich in der Nähe sein , um Frieden zu stiften , falls die beiden Herren aus alter Angewohnheit mit tiraillierenden Redensarten in ein kleines Plänkeln geraten sollten ! "
" So bitte ich , gleich für heute Abend meinen Besuch , wenn er genehm ist , dem Herrn Obersten ankündigen zu wollen . "
Agnes streckte lebhaft , wie zum Danke , dem Kommandanten die Rechte entgegen .
Fron küßte diese weiße Hand mit einer Innigkeit , welche auf Beider Wangen eine dunkle Röte hervorrief .
- Am Abend saßen drei dem Anschein nach ganz heiter und sorglos plaudernde Menschen um den mit Wein und Früchten besetzten Tisch in Trends Wohngemach .
Agnes Mirzelska hatte eine weibliche Arbeit im Schoße liegen , und Frohn's Augen waren auf die zarten , schmalen Finger geheftet , welche an dieser Arbeit häkelten .
Treck führte das Wort und erzählte - der Mitteilungsdrang ist in Charaktern so leidenschaftlichen Gepräges , wie der seine , selten ruhig ; es war ihm ganz willkommen , daß sein Gast so gut zuhören konnte und so wenig sprach - er war in der Tat sehr schweigsam , außer etwa in Momenten , wo Agnes Mirzelska ihr Auge von ihrer Arbeit erhob , den Blicken Frohn's begegnete und dann leise errötend wieder niederblickte , als wenn ihr stummes Gegenüber in diesem Momente in der Tat etwas - wenn auch nur mit den Augen gesprochen !
Treck erzählte von seiner ersten Jugend .
Sie war schon bewegt und stürmisch genug gewesen . Seinem Vater , der als österreichischer General in Italien gestanden , hatte seine Mutter , eine geborene Freiin von Sattler zu Harkotten , aus dem herzoglichen Hause von Kurland stammend , ihn zu Reggio am 1. Januar 1711 geboren .
In seinem vierten Jahre schon hatte er mit seines Vaters geladenen Pistolen sich zu schaffen gemacht und eines derselben gegen die Wand abgefeuert , so daß die rückprallende Kugel ihn im Schenkel verwundete ; mit fünf Jahren hatte er , den blanken , väterlichen Pallasch in der Hand , seine Brüder gegen die Obstweiber auf dem Markt angeführt , und die Höckerinnen in die Flucht getrieben , um ihre Vorräte plündern zu können .
Als er heranwuchs , reihten sich ihm Abenteuer an Abenteuer .
Als junger Mensch hatte er auf den großen und wertvollen Gütern seines Vaters in Slavonien im Jähzorn einem Verwalter den Schädel gespalten , weil der Unglückliche sich weigerte , ohne des Vaters Genehmigung ihm Geldsummen zu seinen Ausschweifungen auszuantworten .
Dann war er geflohen , war in russische Dienste getreten , hatte die Gunst des Feldmarschalls Münnich durch seine tollkühne Tapferkeit erworben , und in einer Affäre wider die Türken einen russischen Reiterobersten , der ihm aus Feigheit nicht im richtigen Moment zum Angriff zu schreiten schien , vor der Front des eigenen Regiments durchgepeitscht und vom Pferde gehauen ; er hatte dann das Regiment sich nachgerissen in den Feind , und es zum vollständigsten Sieg geführt .
Für die tolle Insubordination jedoch nichtsdestoweniger zum Tode verurteilt , hatte er durch den Feldmarschall Münnich Begnadigung erhalten , aber eine zweite ganz ähnliche Tat der schreiendsten Insubordination hatte ihn gezwungen sich aus Rußland zu flüchten .
Er hatte nun daheim seine Talente der Vertilgung der slavonischen Grenzräuber zugewendet und diese bisher ganz unausrottbare Menschenrasse , die der Schrecken und die Landplage der Gegenden an der unteren Donau und Save war , durch rücksichtsloses Wüten wider sie , durch Grausamkeit und List gebrochen und aufgerieben , bis auf einen Rest von dreihundert Köpfen , die er sich zusammen eingefangen und aus denen er den Kern seiner Freischaar bildete , als Österreich den Kampf mit Preußen aufnehmen mußte und Franz von der Treck sich von Wien her die Vollmacht gewann , ein eigenes Korps zu werben , um damit zu den kaiserlichen Fahnen zu stoßen .
Der berühmte Pandurenführer verweilte mit großer Vorliebe bei dem Detail seiner Jugend-Erinnerungen , und während er in seiner brüsken und drastischen Weise sie erzählte , verflossen die Stunden in ungeahnter Schnelle .
Die Türe des Zimmers öffnete sich endlich und der Schließoffizier trat ein , um dem Kommandanten die Schlüssel der Zitadelle und die des Hauses der Staatsgefangenen zu überbringen .
Fron sah daraus zu seiner Überraschung , daß die Nacht bereits da sei , und erhob sich , um sich in seine Wohnung zurückzubegeben .
Ein langer , dankbarer Blick aus den Augen Agnes Mirzelska's ruhte auf ihm , als er mit einer Verbeugung das Zimmer verließ .
Waren es diese Blicke des schönen , jungen Mädchens oder die Anziehungskraft , welche die Erinnerungen des Panduren-Obersten auf ihn übten , oder die Erinnerungen , welche in ihm selber aufstiegen bei dem Anblick von Zügen , die eine für Fron so bedeutsame Ähnlichkeit mit einer rührenden Gestalt aus einer früheren Lebensepoche hatten - war es das Eine oder das Andere , was dem Kommandanten in die Wohnung seines Gefangenen zog , so viel ist gewiß , daß er seit jenem ersten Abend fast an jedem kommenden seine Besuche wiederholte , und daß er endlich dahin kam , die übrigen Stunden des Tages beflügelt zu wünschen , damit sie desto schneller denen seines fesselnden und ersehnten abendlichen Verkehrs Raum machten .
Wir dürfen aber auch verraten , daß für Agnes Mirzelska ebenfalls diese Stunden abendlicher Geselligkeit sehr bald diejenigen waren , welche den Mittelpunkt ihrer Gedanken während ihrer einförmig verfließenden Tage bildeten .
Ihre Äußerungen bewiesen Fron , daß sie mit dem , was er an diesen Abenden gesprochen und aus seinem Leben mitgeteilt hatte , sich vielfach im Stillen beschäftigte ; er konnte nicht verkennen , wie gespannt ihre Aufmerksamkeit war , wenn er dazu überging , von sich selber zu sprechen und von seinen früheren Erlebnissen zu erzählen ; er konnte noch weniger verkennen , daß ihre Blicke , wenn sie länger und länger auf ihm wie magnetisch gefesselt ruhten , ein Selbstvergessen und eine Hingabe ausdrückten , welcher er die schmeichelhafteste Auslegung geben durfte , und welche den dunklen Schatten einer schmerzlichen Sorge verscheuchten , die sich seiner nach und nach bemächtigt hatte und von der wir sogleich reden werden .
" Und fühlen Sie wirklich keine Reue , hierhin gekommen zu sein ? " fragte er sie eines Tages , als er sie allein im Vorzimmer ihres Oheims traf , wo sie sich in die Fensternische ein kleines Etablissements gemacht hatte , und zuweilen mit einer Arbeit sich niedersetzte , wenn sie allein und doch dem Obersten nahe sein wollte .
" Fühlen Sie wirklich keine Reue über Ihren Entschluß ? " fragte Fron das junge Mädchen .
" Reue ? weshalb sollte ich sie fühlen ? " versetzte sie .
" Wenn ich Alles erreicht habe , was ich zu erreichen wünschte und hoffte ?
Sagen Sie nicht selber , daß seit meiner Anwesenheit mein Oheim wie umgewandelt ist ?
Ich habe also das Bewußtsein . daß mein Leben jetzt doch einen Zweck hat , daß ich etwas Gutes tue . "
" Es liegt darin aber doch eine großartige Entsagung , " fiel Fron ein , " ein echt weibliches Heldentum ; Sie verzichten auf Alles eigene Glück um eines Mannes Willen , der - "
" Herr von Fron " unterbrach sie ihn , " es ist meiner Mutter Bruder , er ist unglücklich , ein verlassener Gefangener !
Und wer " - fuhr sie fort , zu ihn mit bedeutsamen Blick aufschauend , " wer sagt Ihnen , daß ich dabei nicht eigenes Glück empfinde , daß ich mich hier unglücklich fühle ? -
Zwar , wenn ich um mich sehe , und die dunklen Gefängnismauern , die so viel Elend umschließen , erblicke , so ist das allerdings nicht geeignet , eine große Heiterkeit herauf zu beschwören - aber sicherlich können Sie mir nicht vorwerfen , daß ich die Melancholie dieses Aufenthaltes Ihnen dadurch erhöhe , daß ich Ihnen schwermütige und unzufriedene Miene zeige - das , meine ich , - würde wenigstens sehr undankbar von Ihnen sein ! "
" Das würde es freilich , " rief Fron lebhaft und tiefbewegt aus ; " seitdem Sie hier sind , ist mir ein neues Leben aufgegangen , und der Name Spielberg mag so düster und verhängnisvoll lauten wie er will , ich werde immer daran die Erinnerung eines großen inneren Glücks knüpfen . "
Sie errötete tief und senkte ihre Blicke .
" So wollen wir wenigstens uns Beide nicht beklagen und auch nicht wegen unseres Heroismus bewundern , " fuhr sie dann fort , " daß wir es hier aushalten ; den Oheim lieben , daß er seine Gefangenschaft erträgt , die ihm doch , wie ich wohl sehe und wahrnehme , eine entsetzliche innere Marter bereitet !
Könnte ich ihm die Freiheit verschaffen , dadurch , daß ich mich statt seiner zu ewiger Haft auf dem Spielberg anböte - "
" So würden Sie_es tun ? " fragte Fron rasch .
" O , warum kann ich dies Erbieten nicht annehmen und Ihrem Oheim nicht in dieser Minute noch die Freiheit geben ! "
Agnes Mirzelska blickte zu dem vor ihr stehenden Offizier mit einem Blicke auf , in welchem etwas von einem unbeschreiblichen Ausdruck lag ; es war wie ein inniges Flehen , wie die Sprache eines rührenden Vertrauens , das sich verführerisch in seine Seele schmeicheln wollte , und halblaut flüsterte sie dabei : " Ist es in der Tat unmöglich ?
Gibt es keinen Weg für Sie , kein Mittel , den Armen zu retten ? "
" Keines , keines ! " stotterte Fron schnell hervor .
Dabei zitterte seine Lippe , sein Antlitz überflog eine plötzliche Blässe , und stumm sich verbeugend verließ er plötzlich das Zimmer .
" Um Gotteswillen , was habe ich getan ! " rief Agnes Mirzelska aus , erschrocken aufspringend , " ich habe sein Ehrgefühl verletzt , ich habe sein edles , treues Herz verwundet .
Gott ! mein Gott , wie lösche ich den Eindruck dieser unseligen Worte wieder aus ! "
So erschrocken auch Agnes Mirzelska über den Eindruck war , welchen ihre Worte augenscheinlich auf Fron gemacht hatten , so war sie doch weit entfernt zu ahnen , wie tief der Schmerz war , den sie ihm dadurch zugefügt .
Fron hatte nicht verkennen können , daß die Leidenschaft , welche das Mädchen in ihm entzündet hatte , eine rasche , durch Blick und Wort offen bekannte Forderung gefunden .
Aber diese rasche Erwiderung , statt ihn mit Glück und Seligkeit zu erfüllen , hatte den schmerzlichsten Stachel eines unseligen Argwohns in seine Seele gesenkt .
" Wie kann ein so schönes hinreißendes , glänzend begabtes Wesen so schnell ihr Herz an einen schlichten , derben Kriegsknecht , wie ich es bin , verlieren ?
Was kann sie in mir sehen , was ihr den Mangel seiner Bildung und geistiger Begabung in mir ersetzt ?
Was ich besitze , mein Bisschen Soldatentüchtigkeit und mein Talent , mich nicht übertölpeln zu lassen , was kann das einem Wesen sein , dem Huldigungen und Bewunderung entgegen gekommen sein müssen , überall wo sie sich zeigte ?
Nein es ist nicht möglich , daß sie den Kerkermeister ihres Oheim liebt ... und wenn sie den Schein annimmt , so ist es ein Spiel , eine Maske , eine Betörung ... sie ist eine Sirene , die mich mit zarten Fäden umspinnt , und die nichts will , als mich zu ihrem Gefangenen zu machen , um durch mich den Oheim aus der Gefangenschaft befreien zu lassen ! "
Und dann , wenn Fron wieder Agnes gegenüber saß , wenn er ihre vollständige , von jeder Koketterie freie Natürlichkeit beobachtete , den herzlichen Ton ihrer Stimme vernahm und den seelenvollen Blick ihres Auges auf sich gerichtet sah , kam es wie eine selige Überzeugung über ihn , daß dies Wesen nicht trügen könne , daß ein wahrer Drang der Hingabe sie zu ihm , dem treuen , starken , erprobten Mann ziehe .
Er scheuchte dann alle düstern Zweifel und Sorgen des Argwohns von sich und gab sich dem berauschenden Reiz des Augenblicks hin , bis ihn wieder die Einsamkeit seines Zimmers umfing und er grübelte und dachte .
Dazu kam die merkwürdige Veränderung im Wesen Trenck's ... sollte der leidenschaftliche , zornige , unbezähmbare Mensch , der ihm früher so viel zu schaffen gemacht , in der Tat bloß deshalb so nachgiebig und ruhig und umgänglich geworden sein , weil ein junges Mädchen in seiner Nähe war , das ihm einige Tagesstunden durch ihr Geplauder vertrieb ?
War es nicht viel wahrscheinlicher , daß diese ergebenere Stimmung über den tollen Pandurenführer mit dem Wiederaufleben der Hoffnung auf die Freiheit gekommen ?
Ja , man wollte ihn täuschen , ihn umgarnen , ihn wenn der rechte Augenblick gekommen , wo die Leidenschaft ihn völlig unterjocht hatte , als betörtes , willenloses Werkzeug zu gebrauchen !
So hatte er qualvolle Tage inneren Zwiespaltes gelebt , bis zu dem Augenblick , wo ihm Agnes offen ihren Wunsch , den Oheim befreit zu seh'n , aussprach , wo sie ihm geradezu beinahe ihre Hand in Aussicht stellte , wenn er dieselbe erkaufen wolle dadurch , daß er Treck auf irgend einem Wege der Freiheit wiedergebe .
Wie ein Blitz war es in seine Seele geschlagen , sie hielt den Augenblick für gekommen , wo seine Neigung hinlänglich von seinem Herzen und Geist Besitz genommen , daß sie offen reden durfte .
Arme Agnes !
wie wenig hatte das harmlose , seiner tiefen Neigung für Fron sich ohne Skrupel hingebende junge Mädchen geahnt , daß sie einen solchen Sturm und eine solche Verzweiflung in dem Herzen dessen , den sie liebte , heraufbeschwören würde , als sie jene Worte sprach und sie mit dem innigen Blicke begleitete , in welchem Fron den Geist der Verführung und Betörung wahrzunehmen glaubte !
Es war ein Dämon von diesem Augenblicke an in Fron wach gestürmt , den er nicht mehr bezwingen konnte .
Je weniger die Leidenschaft während seines Lebens in ihm eine Rolle gespielt , je länger die Kraft zu lieben in seinem Herzen geschlummert hatte , durch das nur einmal in Magdeburg wie eine leise Frühlingsahnung ein Gefühl gezogen war , welches von einer stürmisch bewegten Existenz bald wieder verweht wurde , desto heftiger und gewaltiger war in dem gereiften Manne jetzt die Leidenschaft für das schöne Mädchen erwacht , das wie ein Stern über der unheimlichen und düsteren Welt aufgegangen war , in welcher sich so lange seine freudenlosen Tage abgesponnen hatten .
Es tobte ein Gefühl in ihm wie im Herzen Othello's , als Jago den Giftsamen hineingeworfen hatte .
Wie Othello konnte er nicht in entsagender Ruhe und Geduld den Beobachter machen , um zu einer allmählichen Klarheit zu gelangen .
Er wollte Licht - sofort und vollständig !
Um es zu erhalten , entwarf er in den schlummerlosen Stunden der nächsten Nacht Pläne über Pläne , um dann bei dem ersten und einfachsten stehen zu bleiben ; wenn sich die Gelegenheit darbot , konnte er ihn ausführen gleich am folgenden Tage .
Die Gelegenheit bot sich ihm dar .
Als es Abend wurde , ging er wie gewöhnlich zu Treck hinüber und machte ihm den Vorschlag , die Zeit durch ein Kartenspiel zu vertreiben , welches auch , da es drei Spieler erforderte , Agnes Mirzelska in dem Zimmer des Obersten für den Abend zurückhielt .
Der gefangene Oberst war stets bereit zum Spiele , er hatte immer das beruhigende Bewußtsein der gewinnende Teil zu sein , wenn er es sein wollte , und Fron , der seine Kunstgriffe wohl durchschaute , hatte sich gehütet , ihn dies merken zu lassen , um jeden Streit mit ihm zu vermeiden , er hatte sich darauf beschränkt , gewöhnlich die Aufforderung zum Spiel abzulehnen , wenn sie von Treck ausging .
Heute jedoch griff er zu den Karten , um desto sicherer seine innere Bewegung zu verbergen , und Treck ging mit Vergnügen darauf ein .
Um neun Uhr ertönte der Zapfenstreich der Zitadelle .
Es trat der Offizier du jour oder der " Schließoffizier " ein und überreichte dem Kommandanten mit der Meldung daß Alles in Ordnung , die Schlüssel .
Fron nahm die Schlüssel und legte sie neben sich und spielte weiter .
Nach etwa einer halben Stunde erhob er sich ; die Rechnung wurde gemacht , einige Goldstücke wurden gewechselt und Fron empfahl sich , um sich zur Ruhe zu begeben , - die Schlüssel in der Hand haltend .
Agnes nahm eines der Wachslichter , die auf dem Tische brannten , um ihn durch das Vorzimmer zu leuchten .
Hier , als er sich mit Agnes allein sah , blieb er stehen , an einem in der Mitte des Zimmers sich befindenden Tisch gelehnt und die Schlüssel , als ob sie lästig zu tragen seien , auf diesen Tisch legend , sagte er :
" Wir haben sehr unglücklich gespielt , Agnes ! ...
Ihr Oheim hat uns einmal wieder ausgeplündert ! "
Agnes setzte lächelnd das Licht auf den Tisch ; daß Fron stehen blieb , um noch einige Minuten lang mit ihr zu plaudern , war ihr eben so wenig auffallend als unangenehm , und lebhaft antwortete sie :
" Desto besser - so ist sein Vergnügen desto größer , denn er hält darauf , für einen Meister im Spiel zu gelten ! "
" Und mit meinen Verlust und Gewinn sympathisieren Sie nicht im Mindesten , Agnes , also weder mit meinem Glück noch mit meinem Unglück ? " fiel er mit erzwungenen Scherze ein .
" Mit Ihrem Spielerunglück sympathisiere ich nicht , " antwortete sie lächelnd , " Sie wissen ja , es gibt ein Sprichwort , das Sie darüber trösten kann - aber weshalb , " fügte sie errötend hinzu - " weshalb gehen Sie heute so früh ?
Es ist noch nicht zehn Uhr !
Gewiß haben Sie diese Nacht wieder einen Ihrer einsamen und geheimen Inspektionsgänge vor . "
" Das habe ich keineswegs , " versetzte Fron .
" Im Gegenteil , ich habe die verflossene Nacht wenig Ruhe gehabt und will gründlich in dieser Nacht nachholen , was ich in der vorigen versäumt habe ; ich bin sehr müde .
Schlafen Sie wohl , Fräulein Agnes . "
" Gehen Sie nicht , " sagte sie lebhaft , " ohne mir zu sagen , daß Sie mir wieder gut sind , daß Sie die unbesonnenen Worte vergessen , wodurch ich Sie am gestrigen Abende so verletzte ; glauben Sie mir , ich habe Sie gewiß nicht kränken , Ihrem Ehrgefühl nicht zu nahe treten wollen . "
" Ich glaube es Ihnen , Agnes , " fiel er rasch und fast stürmisch ein , " ich glaube es Ihnen ; ich war nur bewegt , tief bewegt von dem was Sie mir sagten ; der Gedanke und die Versuchung kam über mich , Ihren Wunsch zu erfüllen , Agnes ...
Ihrem Oheim die Freiheit zu geben , obwohl dann mein Los ewige Schande und Schmach sein würde , obwohl ich als eidbrüchiger pflichtvergessener Offizier vor ein Kriegsgericht gestellt würde , das , auch wenn man mir nur Nachlässigkeit in meinem Dienst vorwerfen und beweisen könnte , mich kassieren müßte - aber , gute Nacht , gute Nacht ... reden wir nicht weiter davon , nicht weiter von mir und von so schrecklichen Dingen ! "
Er wandte sich heftig bewegt ab und verließ rasch und stürmisch das Zimmer ; bevor Agnes Mirzelska noch eine Silbe hatte hervorbringen können , hatte sich die Türe hinter ihm geschlossen .
Erstaunt und beunruhigt durch dies seltsame Betragen , sah das junge Mädchen ihm nach und ließ dann plötzlich ihren Blick auf das Schlüsselbund fallen , welches Fron auf dem Tische hatte liegen lassen .
" O mein Gott ! " rief sie aus , und ein heller Strahl fiel in ihre Seele , der ihr sein ganzes auffallendes Wesen erklärte - " so also liebt er mich !
Er gibt mir die Schlüssel , die meinem Oheim die Freiheit erschließen , in die Hand , ich soll sie nehmen und gebrauchen , und doch geht der Weg in die Freiheit für meinem Oheim über seine Ehre , sein ganzes Lebensglück fort ! "
Sie drückte die Rechte auf ihr hoch klopfendes Herz ... ihr Kopf wirbelte - ein Heer von Fragen bestürmten sie , Fragen wie :
Darf ich diese Schlüssel meinem Oheime geben ? -
Darf ich ihm sagen : " Da nimm , fliehe und rette Dich , die Flucht ist sicher , Du brauchst nur in der Mitte der Nacht durch die Wohnung des Kommandanten zu gehen , mit einem dieser Schlüssel das Tor , welches aus jener Wohnung führt , zu öffnen ...
Du hast ja dieselbe mächtige und hochgewachsene Gestalt wie der Kommandant ...
Du kannst Dich wenden , wohin es Dir gefällt ... Gott , wer rät mir , was ich tun soll ! "
Sie rang die Hände , sie schritt auf und nieder im schrecklichen Seelenkampfe , und doch war es ihr , als ob zugleich auch ein Strom von Seligkeit und Glück durch ihre Seele wöge - die Offenbarung , wie tief und innig und leidenschaftlich er sie lieben müsse , daß er so ihrem Herzenswunsche Alles , Alles opfere !
Aber je größer das Glück war , welches sie darüber empfand , desto rascher auch schwanden ihre Zweifel über das , was sie in diesem Augenblicke tun müsse - sie mußte sofort ihm die Schlüssel nachsenden - sie konnte sein Opfer nicht annehmen .
Plötzlich hielt sie inne - ein neuer Gedanke war ihr durch den Kopf geschossen .
Wie , wenn sie dem Oheim die Rettung sicherte , und doch Frohn's Ehre und seine Stellung schonte ?
Wenn sie Abdrücke von den Schlüsseln nahm ?
Ja gewiß , der Oheim konnte danach andere Schlüssel machen lassen und sie gebrauchen , um seine Freiheit damit zu bewerkstelligen , aber zu einer späteren , gelegeneren Zeit , wenn Fron einmal einen Urlaub nahm , wenn er entfernt war , oder was am besten , wenn es ihm gelungen , sich von seinem fatalen Posten ganz entheben zu lassen ! -
Rasch zogen diese Gedanken durch Agnesen's stürmisch bewegte Seele ; sie schritt sofort zur Ausführung ihres Entschlusses ; sie stürzte mit den Schlüsseln und dem brennenden Lichte hinaus , in ihr Zimmer ; dort nahm sie eine Wachskerze von ihrem Toilettetische , drückte , so gut sie es mit ihren zitternden Händen verstand , die Schlüssel in dem Wachse ab , und schellte dann hastig ihrem Mädchen .
" Da nimm die Schlüssel , " sagte sie , als dieses erschien - " eile damit zum Kommandanten , dringe , ohne Dich anmelden zu lassen , in sein Zimmer , überreiche ihm die Schlüssel selber , hörst Du , niemand Anderem , er hat sie in der Zerstreuung eben d' Rüben liegen lassen . "
Die Zofe nahm das schwere Bund , blickte wie fragend und verwundert ihre Herrin an , aber auf deren gebieterische Bewegung eilte sie davon .
Agnes Mirzelska trat ihr nach auf die Schwelle der Türe und flüsterte noch : " Zeige Niemand , der Dir begegnen sollte , was Du trägst . "
Und dann sah sie wie das Mädchen den breiten Korridor hinabeilte , am Ende desselben in den schmalen Verbindungsgang einlenkte , der in die Wohnung des Kommandanten führte , und verschwand .
Alles war still in dem weiten Raume , nur vom Fuße der Treppe her , die am Ende des Korridors in das untere Stockwerk hinabführte , hallten die schweren Schritte einer Schildwache .
Die Zofe fand ihren Weg unaufgehalten in das Wohnzimmer des Kommandanten .
Als sie leise die Tür öffnete , sah sie ihn in gebückter Stellung , das Gesicht mit den Händen verbergend an seinem Tische sitzen ; bei dem Geräusch hob er den Kopf und sprang rasch auf , der Dienerin entgegen .
Was gibt_es ? was willst Du , Marusch ? "
" Die Schlüssel hier bringen von meinem gnädigen Fräulein : der Herr Oberstwachtmeister hätten sie d' Rüben vergessen ! "
Fron griff mit eigentümlicher Hast danach .
" Ich danke Deinem Fräulein - sage ihr , ich danke ihr viel , vielmal , " sagte er mit fast erstickter Stimme ; " sprich nicht davon , daß ich sie vergessen habe , ich war zerstreut , da nimm ! "
Fron drückte ihr ein Goldstück in die Hand , das Mädchen dankte froh und entfernte sich wieder .
Wir brauchen nicht zu schildern , was Fron empfand , als er die Schlüssel in den Händen des Mädchens erblickt hatte .
Von seinem Herzen war eine Riesenlast gefallen und ohne Scheu und Rückhalt konnte er von diesem Augenblicke sich der Leidenschaft hingeben , welche mit so viel Glück und Seligkeit dies ehrliche und treue Männerherz erfüllte .
Er war im ersten Augenblick versucht , zu Agnes zurückzukehren , ihr Alles zu gestehen , was er beabsichtigte mit seinem Zurücklassen der Schlüssel , ihre Verzeihung zu erflehen , daß er an ihr gezweifelt , aber die Scham , die Sorge , daß er ihr einen Schmerz durch sein Geständnis zufüge , hielten ihn ab und zurück - so eilte er endlich nur hinaus , um ganz im Stillen die besonderen Maßregeln wieder abzustellen , die er getroffen hatte , für den Fall , daß der Oberst von der Treck wirklich von den Schlüsseln hätte in dieser Nacht Gebrauch machen wollen .
Fron hatte natürlich dafür gesorgt , daß ein solches Unternehmen auf Hemmnisse stieß .
Bei der Stimmung , in welcher sich nach den Ereignissen dieses Abends sowohl Fron als Agnes Mirzelska befanden , war es natürlich , daß sie Beide das Geständnis ihrer aufgeregten und auf hohen Wogen gehenden Gefühle für einander auf den Lippen hatten , so bald sie sich wieder sahen , und in der Tat hatten sie beim ersten Wiedersehen am anderen Tage nicht eine halbe Stunde lang mit einander zugebracht , und Fron durfte überglücklich das junge Mädchen an sein Herz ziehen und sie seine Braut nennen , während sie ihm in holdem Erröten gestand , daß sie auf Lebenszeit seine Gefangene geworden , wie sie vom ersten Augenblicke an gewesen , seit sie ein so treues und redliches Herz in einer so männlich tapferen und kühnen Brust erkannt .
Sie auch unternahm es , von ihrem Entschluss , ihr Schicksal unauflöslich mit dem seinigen zu verbinden , zuerst den Obersten von der Treck zu unterrichten , bei dem , als natürlichen Vormund des jungen Mädchens , Fron um ihre Hand anhalten mußte .
Der Oberst von der Treck aber hörte seiner Nichte verlegen und verschämt vorgebrachte Mitteilung sehr gespannt an , und mit jenem Egoismus , der nie in seinem Leben auch nur einen Augenblick von ihm gewichen war , dachte er sofort mehr an das , was für ihn Vorteilhaftes in einer solchen Verbindung mit dem Kommandanten des Spielberges lag , als an das Glück des jungen Mädchens , welches ihm so nahe stand , und ihm ein so großes Opfer gebracht hatte .
" Zum Henker , das ist brav von Dir , schlaue Katze ! " rief er aus , " also eingefangen hast Du ihn , nun , daß Du_es auf ihn abgesehen , und all die kleinen Manöverchen , die ihr Weiber dabei zu machen versteht , spielen lassen , das habe ich längst gemerkt ; wahrhaftig , er ist stark im Feuer gewesen , bis er Chamade Ein mit der Trommel oder Trompete gegebenes Schallsignal , dass eine belagerte Stadt zur Aufnahme von Verhandlungen über die Übergabe oder Kapitulation bereit ist . -
Anm. d.Hrsg . geschlagen , " fügte er lachend hinzu !
" Oheim , Sie mißkennen mich vollständig , " fiel Agnes purpurrot werdend , ein , " wenn Sie glauben ... "
" O !
ich kenne das , kenne das , " unterbrach er sie .
" Du glaubst , so eine alte Kriegsgurgel verstehe sich den Teufel darauf , aber gefehlt , Nichtchen , gefehlt Dein - Oheim hat auch darin seine Erfahrungen gemacht ; aber Du brauchst nicht rot und böse darüber zu werden - ich gebe Dir meinen vollen Segen und werde Dir fortan als armer Gefangener mit dem tiefen Respekte begegnen , der der Frau Kommandantin gebührt ; bei Deiner Hochzeit läßt Du uns armen Teufeln sicherlich eine doppelte Ration zukommen , und siehst auch wohl sonst noch mit Deinem Oheim ein wenig durch die Finger ; es ist vortrefflich , Nichtchen , vortrefflich !
Ich denke , wir werden jetzt bis an unser Lebensende ganz gemütlich zusammen in unseren verdammten Keuchen auf dem Spielberge hausen . "
" Ich freue mich , Oheim , daß mein Entschluß wenigstens Ihre Billigung hat , " antwortete Agnes ein wenig kalt und gemessen , da die Reden Trenck's sie verletzten - " bis zu unserem Lebensende werden wir jedoch hoffentlich nicht auf diesem schrecklichen Kerkerfelsen hausen .
Gewiß wird man Herrn von Fron , wenn er sich mit einer Nichte dessen vermählt , der ihm hauptsächlich zur Bewachung anvertraut ist , auf eine andere Stelle versetzen , und er selbst wird auch um meinetwillen Alles aufbieten , einen anderen Dienst zu bekommen . "
" Das kann mir aber , " fiel hier Treck ein , " durchaus nicht angenehm sein ; wenn das die Folgen Deiner Verheiratung sein sollen , so protestiere ich dawider und ... "
" Das werden Sie nicht , und es würde auch zu Nichts frommen , denn ich bin fest entschlossen , Fron mein Wort zu halten .
Weit entfernt aber , daß die Entfernung des jetzigen Kommandanten des Spielberges Ihnen nachteilig sein soll ...! "
" Ach , der Kommandant mag zum Teufel gehen , es wäre mir lieb , wenn er eher heute als morgen den Hals bräche , denn so lange dieser Mensch hier befiehlt , ist für mich an eine Rettung , an ein Entkommen nicht zu denken ... aber ich will Dich nicht verlieren ! "
" Eben weil an ein Entkommen für Sie nicht zu denken ist , so lange Fron Kommandant des Spielbergs , mein teurer Oheim , " entgegnete Agnes , " eben deshalb liegt es in Ihrem Interesse , daß ihm dies Amt genommen werde .
Und sobald dies der Fall , dann , glauben Sie mir , soll es Ihnen leicht werden , den Ausgang in die Freiheit zu finden ... ich habe ein Mittel in Händen ... "
" Was hast Du ... wovon redest Du ? " fiel Treck gespannt ein .
" Lieber Oheim , " antwortete Agnes , ihre Stimme zum Flüstern dämpfend , " haben Sie mir nicht oft gesagt , daß es Ihnen nicht schwer werden würde , vom Spielberg zu entkommen , indem Sie in Uniform , in einen Militärmantel gehüllt , Nachts an den Wachen vorübergingen , denn diese würden glauben , es sei der Kommandant , der einen seiner nächtlichen Inspektionsgänge mache ? "
" Richtig , weil ich so ungefähr von derselben Gestalt bin , wie Dein vortrefflicher Sposo ... es gehörten nur zwei Dinge dazu , wovon das Eine sehr leicht und das Andere sehr schwer zu bekommen ist .
Die Parole des Tages nämlich , die man für ein gute Stück Geld sehr leicht , und die Schlüssel zu ein paar Türen , welche man aus den Händen des Herrn von Fron sehr schwer bekäme .
Ich müßte nämlich offen und mit ruhiger Sicherheit aus der Wohnung des Kommandanten in den mit Schildwachen besetzten Hof treten können ; und dazu gehört der Schlüssel zur Türe , die aus der Kommandanten-Wohnung führt ; auch den Schlüssel zu der Tür müßt ich haben , die auf den westlichen Wal führt , denn nur von diesem westlichen Wal herunter könnte ich ins Freie kommen ; an allen anderen Seiten sind die Felsenwände zu schroff , um daran hinunter klettern zu können . "
" Nun wohl , was würden Sie sagen , lieber Onkel , wenn ich Ihnen ein Mittel gäbe , sich die Schlüssel zu verschaffen ? "
Das heißt ... was meinst Du ?
Agnes , heraus damit ! " rief Treck aus .
" Nun , " versetzte sie lächelnd , " man ist nicht so lange wie ich in Gefängnismauern , ohne listig wie Gefangene zu werden ; ich habe die Wachsabdrücke der Festungsschlüssel . "
Treck sprang wie elektrisiert auf .
" Was hast Du ? " sagte er , Agnesen's Hand ergreifend und heftig drückend , die Abdrücke ... "
" Der Schlüssel , welche Herr von Fron nie aus den Händen läßt . "
" Und die Du dennoch hast nehmen können ?
Nichte - Goldmädchen - Juwel , der Teufel lernt die Schlauheit von solch einem Weibe nicht aus ... wo hast Du diese Abdrücke ? "
" Ich will sie Ihnen geben , mein Oheim , aber vorher schwören Sie mir bei Allem , was Ihnen heilig ist , daß Sie nicht eher damit einen Rettungsversuch machen wollen , als bis Fron nicht mehr Kommandant des Spielbergs ist ! "
Treck schwieg eine Weile , als ob er mit sich zu Rate gehe .
Dann sagte er :
" Da hast Du meine Hand darauf , ich schwöre es Dir , ich will warten ; Du hast Recht , wenn Du glaubst man wird ihn versetzen , sobald es bekannt wird , daß er der Verlobte meiner Nichte ist ; ich kann also warten und will es . "
" So sollen Sie die Abdrücke haben , " antwortete Agnes Mirzelska und begab sich in ihr Zimmer , um ihrem Oheim die Wachsabdrücke zu holen .
" Bei alle Deiner Schlauheit bist Du doch eine Gans , " murmelte Treck ihr nachsehend zwischen den Lippen .
" Was helfen mir die Schlüssel , wenn dieser Fron nicht mehr Kommandant ist !
Sein Nachfolger ist vielleicht ein kleiner Knirps oder ein vierschrötiger Kerl mit einem dicken Bauche , dann ist keine Schildwache mehr so dumm , mich für den Kommandanten zu halten , wenn ich Nachts an ihr vorübergehe . "
Agnes Mirzelska kam zurück und überbrachte ihrem Oheim die Schlüsselabdrücke .
In seiner Freude darüber umarmte er sie und in der Aufwallung seiner Dankbarkeit trat er an seinen Schreibtisch und schrieb seiner Nichte eine Anweisung von 20000 Gulden Konventions-Münze , auf die Administration seiner slavonischen Herrschaften lautend .
" Zum Hochzeitsgeschenke ! " sagte er , indem er ihr das Blatt darreichte .
" Man kann Deinem Oheime sonst nicht nachsagen , daß er mit Geschenken das Seine vertut ... aber Du hast_du_das um mich verdient , Nichte ... da nimm ! "
Agnes küßte ihm dankbar die Hand .
Der Kommandant des Spielbergs hatte unterdes sich damit beschäftigt , einen Brief an den König Joseph zu schreiben , um ihm seine Verlobung zu melden , seine Einwilligung und zugleich seine Verwendung zu erbitten , daß ihm jetzt eine andere Dienststellung zu Teil werde .
Die Antwort , welche darauf nach wenigen Tagen erfolgte , bestand aus einem eigenhändigen Schreiben des römischen Königs ; es war voll Herzlichkeit und Wohlwollens für Fron , aber es hatte den Schlußsatz :
" Was aber Seine Versetzung angeht , mein lieber Fron , so wird es damit keine Eile haben ... die Kaiserin weiß , welchen getreuen Diener sie an Ihm hat , und daß Er den Treck hüten würde , wenn er statt Seiner Frau Oheim Sein eigener Vater wäre ! "
Der Oberst von der Treck war während dieser nächsten Tage , welche auf Frohn's Verlobung folgten , nicht müßig gewesen .
Durch die Beziehungen , in welchen er mit einzelnen Persönlichkeiten Brünns stand , die von Zeit zu Zeit auf den Spielberg kamen , um ihm einen Besuch zu machen , durch diese Beziehungen und das Opfern und Versprechen bedeutender Geldsummen hatte er es möglich gemacht , nach den Wachsabdrücken , welche seine Nichte ihm übergeben , durch einen geschickten Arbeiter Schlüssel herstellen zu lassen . hatte dies vor seiner Nichte verheimlicht , aber er hatte unterdes Alles getan , um die Trauung von Agnes Mirzelska und Fron zu beschleunigen , indem er den Anschein einer großen und herzlichen Teilnahme an ihrem Glücke annahm .
Etwa vier Wochen waren vergangen , und der Tag der Vermählung für den Kommandanten des Spielbergs war gekommen !
Um die Mittagsstunde dieses Tages fuhr Agnes Mirzelska , begleitet von ein paar jungen Damen , Töchtern von Offizieren der Besatzung , in die Stadt hinab ; Fron folgte ihr zu Pferde , umgeben von einer kleinen Gruppe seiner Kameraden , und Freunde aus der Stadt und der Festung , die ihm als Trauungszeugen dienten .
In einer der Hauptkirchen der Stadt Brünn wurde die Vermählung vollzogen .
Als sie glücklich beendet , nahm Fron bei Agnes im Wagen Platz , um sich mit ihr auf den Spielberg heimzubegeben .
In der Wohnung des Kommandanten oben , die zum Empfange des jungen Paares festlich geschmückt und eingerichtet war , wartete ihrer und ihrer Begleitung das Festmahl ; der Oberst von der Treck hatte es sich nicht nehmen lassen , es herzurichten und als nächster Verwandter der Braut den Wirt zu machen .
Mit der Einwilligung des Gouverneurs von Brünn hatte Fron ihm gestatten dürfen , seine Wohnung zu verlassen und sich den ganzen Tag über dazu frei in den Zimmern des Kommandanten zu bewegen .
In der Tat hatte der Oberst für ein glänzendes Bankett gesorgt .
Er nahm den Ehrenplatz neben dem Brautpaar oben an der Tafel ein , und schien in der besten Stimmung , an diesem festlichen Tage einmal wieder zu schwelgen wie in seinen tollsten Jugendzeiten .
Die rückhaltslose Heiterkeit , der er sich hinzugeben schien , hatte freilich etwas , das für ein junges Ehepaar , und namentlich für die junge Frau , ein wenig beunruhigender Natur war ; doch verstand es Agnes Mirzelska mit gutem Takt , die Spässe und Anspielungen zu überhören , die ihr Oheim nicht unterdrücken konnte und die etwas nach dem Pandurenlager schmeckten .
Er brachte dabei einen lustigen Trinkspruch nach dem anderen aus und schien es darauf angelegt zu haben , seine Gäste nicht anders als mit voller Ladung und schwer bezecht zu entlassen .
Je lauter jedoch die Heiterkeit Trenck's und der Übrigen wurde , desto stiller wurde Fron .
Er warf von Zeit zu Zeit einen unmerklichen scharfen und forschenden Seitenblick auf den lustigen Hochzeitsvater und führte immer seltener das Glas zum Munde .
" Warum trinkt der Herr Neffe nicht wie ein Soldat trinkt , sondern nippt wie ein Vogel ? " sagte Treck endlich unwillig ... " ich hoffe nicht , daß er meine Weine verachtet . "
" Ganz im Gegenteil ... ich verachtete sie nicht , ich habe zu großen Respekt vor ihnen ... " versetzte Fron lächelnd ; " ich bekenne freiwillig , daß ich lange nicht eine ehrwürdigere Versammlung von alten , feurigen , großmächtigen Weinen bei einander gesehen habe . "
" Ah bah - es ist nichts darunter , was nur entfernt so schwer wäre , wie das Getränk , bei dem wir unsere erste Bekanntschaft in Engelszelle machten , mein lieber Fron , " rief Treck laut , aber ein wenig gezwungen auflachend aus .
" Das Getränk ist mir sehr gut bekommen , " gab Fron lächelnd zur Antwort .
" Und mir desto schlechter , mir hat_es der Teufel gesegnet ... sonst säße ich nicht hier , Fron ... "
" Wo wollen Sie besser sitzen , als hinter der Flasche mit solchem Rebensaft ! "
" Sie haben Recht , Neffe ... stoßen Sie an , meine Herren ... unser Kommandant soll leben , seine Kriegslisten sollen leben ... die Listen sollen leben , hoch ! "
Die Nacht war eingebrochen , die Damen waren aufgestanden und hatten die junge Frau in ihre Gemächer begleitet .
Der Zapfenstreich war geschlagen , die Herren aus der Stadt hatten sich verabschiedet , weil die Tore geschlossen werden mußten ; eine Stunde später begannen auch die Herren , welche auf dem Spielberg wohnten , aufzubrechen , und obwohl Treck sie zu halten versuchte und , um ihnen mit einem guten Beispiele voranzugehen , ein Glas nach dem anderen niederstürzte , entfernten sie sich allmählich mit mehr oder minder schwankenden Schritten .
Einen der zuletzt Aufbrechenden , einen bis in die helle Unzurechnungsfähigkeit hinein bezechten alten Hauptmann ergriff Treck plötzlich am Arme .
" Heda , wohin wollt Ihr denn , alter Knabe ?
Ihr kommt ja nicht drei Schritte weit in dem Hofe vorwärts - Ihr seid ja so schwer betrunken , daß Ihr die Parole vergessen habt . "
" Ich ? die Parole ? " stammelte der Trunkene .
" Wie werde ich ... ich werde doch die Parole kennen ! "
" Den Teufel kennt Ihr ... so sagt sie einmal auf , wenn ihr sie wißt ? "
" Sohr und Engelszelle ! " rief der Hauptmann triumphierend aus , " seht Ihr , daß ich es weiß ? "
" Wahrhaftig Ihr wißt sie - nun so schiebt ab , so gut Ihr könnt und laviert in die Hölle , alter Esel ...
Hurra für Sohr und Engelszelle ... das war eine Parole für Euren Ehrentag , Neffe Fron - Sohr , wo der Treck den Preußenkönig überlistete , und Engelszelle , wo der Fron wieder den Treck überlistete , den noch keiner überlistet hatte ... stoßt an , Fron , Ihr sollt leben , und der Spielberg soll leben ... es ist doch bloß die Vorhalle zur Hölle und die Hölle selber noch lange nicht , und wenn es auch die Hölle wäre , so sollte sie doch leben , und der Teufel , der darin regiert , und die Seelen , die darin braten - sie sollen Alle bis auf die Nagelprobe leben - trinkt doch , alter Kunde , Neffe , Spielbergteufel , Seelenbrater von einem Kommandanten , für Sohr eins und eins für Engelszelle ... es ist der reine goldene Tokajer , kein Tropfen Gift ist drin , Freund Fron , kein Tropfen von Deinem Gift ! "
Fron wehrte ruhig den mit einem vollem Glase auf ihn Eindringenden ab .
" Gehen Sie zur Ruhe , Oberst , " sagte er , " Sie bedürfen der Ruhe ! "
Der Oberst stürzte das Glas , welches Fron zurückwies , hinunter ; dann ließ er es zu Boden fallen , wankte wie ein schwer Betrunkener und schritt im Zickzack auf ein Sofa zu , welches unfern von ihm an der Wand stand .
Er warf sich der Länge nach darauf und schien sich sofort den Schlummer überlassen zu wollen .
Fron ergriff ihn am Arm und schüttelte ihn .
" Sie müssen sich in Ihr Quartier zurückbegeben , Oberst Treck !
Der Oberst Treck schlug mit den Armen um sich und lallte unverständliche Worte .
Fron befahl nun den Dienern , die bei dem Mahle aufgewartet hatten , den Obersten unter die Arme zu fassen und in seine Zimmer zu bringen .
So wie jedoch die zwei Männer sich dem Schlummernden näherten , begann dieser mit Händen und Füßen um sich zu schlagen , wie ein Wahnsinniger ; mit der Kraft eines Löwen schleuderte er Jeden zurück , der Miene machte ihn anzufassen , und begleitete solche Kraftproben mit einem gotteslästerlichen Fluchen ; der Wein schien den alten Panduren in seiner ganzen Größe in ihm entwickelt zu haben .
Fron fürchtete Agnes durch die Fortsetzung des Lärmens zu erschrecken .
Er wollte um jeden Preis verhindern , daß sie nicht herbeigeeilt komme und ihren Oheim in dieser Situation erblicke - deshalb rief er die Diener zurück , mit dem Befehl , den Trunkenen in Gottes Namen liegen zu lassen .
Eine Weile , dann war er mit ihm allein in dem Gemache .
Er stand mit untergeschlagenen Armen , mit gerunzelter Stirn vor ihm und ließ seine Augen forschend auf diesen grotesken , halb vom Weine flammend geröteten , halb pulvergeschwärzten Zügen haften .
Treck lag da , mit geschlossenen Augen , mit halb geöffneten Lippen , mit schwerem und doch regelmäßigem Atemholen , mit allen Symptomen eines Schlafes , der aussah , als werde er ein paar Tage lang dauern .
" Es scheint , er hat genug und ist für diese Nacht unfähig etwas zu unternehmen , wenn er es sich auch vorgenommen hat , " murmelte Fron endlich halb beruhigt zwischen den Zähnen ; und dann ging er , um zu seiner jungen Gattin zu kommen .
Die Diener kamen noch einmal in den Saal , um die Geschirre und Reste des Males abzuräumen ; Treck lag während dessen wie tot da .
Die Diener löschten die halb abgebrannten Lichter bis auf eines , das sie brennen ließen , aus und entfernten sich .
Eine Stunde später war der Spielberg in seine gewöhnliche nächtliche Ruhe versenkt .
Man vernahm nichts mehr als das Schreiten der Schildwachen auf den Höfen , das alle Viertelstunden sich erhebende und die Runde um die ganze Zitadelle machende Geschrei der Wachen :
" Alles gut ! " welches Niemanden mehr erweckte ... und von Zeit zu Zeit aus den Verbrechers Kasematten her das Klirren einer der Fußketten , womit diese an ihre langen Stangen angeschmiedet waren .
- Noch eine Stunde verfloß ; das Licht in dem Salon , welches den trunkenen Schläfer auf dem Sofa beleuchtete , war dem Erlöschen nahe .
Der Oberst von der Treck hob langsam den Kopf auf .
" Wir haben nur noch für zehn Minuten Licht ! " murmelte er .
" Es wird Zeit ! " dann lauschte er einen Augenblick .
" Es ist Alles still ! die Neuvermählten haben sich und die Welt vergessen .
Nun , an den Treck sollen sie morgen früh genug erinnert werden ! "
Dabei erhob er sich leise , kniete vor dem Sofa nieder , auf dem er gelegen hatte , und zog unter demselben ein ansehnliches Bündel hervor .
Als er es aus einander schlug , nahm er einen Offiziersdegen , zwei Pistolen , eine Militärmütze und ein Bund Schlüssel heraus , schnallte den Degen um , steckte die Pistolen zu sich in die Brusttasche seines Uniformrockes und warf die Hülle des Bündels um seine Schultern ; es war ein weiter Militärmantel mit rotem Kragen .
Das Bündel Schlüssel nahm er in seine Hand , setzte die Mütze auf , ergriff dann das Licht und verließ mit behutsamen Schritten das Gemach .
Draußen gelangte er durch ein Vorzimmer in den Treppenraum , schritt die Stiegen hinab und kam unten in den Flur vor der großen Haustür .
Links neben dieser lag die Stube , worin sich die Ordonnanzen aufhielten .
Nichts rührte sich drinnen , Treck konnte unaufgehalten beim Schein seines verflackernden Lichtes , das er auf den Boden gestellt hatte , den rechten Schlüssel aussuchen , die Türe öffnen und , das Licht zurücklassend , in den Hof hinaustreten .
Er trat jetzt frei und ohne die bisherige Scheu Geräusch zu machen , auf .
Die Schildwache , welche vor der Tür stand , streckte ihm das Bajonett entgegen .
" Halt !
Wer da ? " rief der Mann aus .
" Ich bin es , mein Freund , der Kommandant , Oberstwachtmeister von Fron . "
" Parole ! "
" Sohr und Engelszelle !
Da hast Du die Parole !
Jetzt pack Dich aus dem Wege ! "
" passieren der Herr Oberstwachtmeister ! " sagte der Mann und stellte sich , um die Honneurs zu machen , neben sein Schilderhaus .
Treck ging weiter quer über den Hof .
Die Nacht war ziemlich sternenhell , der Himmel nur teilweise umwölkt ; wer mit der Örtlichkeit bekannt war , konnte sich ohne Schwierigkeit zurechtfinden .
Der Oberst wandte sich einem Winkel des Vierecks zu , welches die den Hof umstehenden Gebäudeteile bildeten ; hier , zwischen zwei dieser Gebäude ansteigend , führte ein schmaler Weg auf die Mauer der Zitadelle .
Vor dem Aufgange zwischen jenen beiden Gebäuden war ein zweiter Posten zu passieren .
Dieselbe Szene , welche bei der ersten Schildwache gespielt , wiederholte sich bei der zweiten .
Der Mann , der Treck das Bajonett vorhielt und bald wieder schulterte , konnte keine Ahnung haben , daß Jemand anders vor ihm stehe , als die hoch gewachsene , stattliche Gestalt des Kommandanten , der selbst in seiner Brautnacht nicht unterließ , seine Wächterrunde durch die seiner Obhut befohlene Feste zu machen .
Und in der Tat , selbst in seiner Brautnacht hatte der Kommandant die Pflichten seines Amtes nicht vergessen .
Er hatte seinen Gefangenen viel zu scharf beobachtet , um nicht Argwohn zu fassen , und dieser Argwohn hatte ihn nicht ruhen lassen .
Während Treck kecken Muts den Weg zum Wall heranschritt , während er schon die Luft der Freiheit zu atmen glaubte , während des erhob sich Fron leise von der Seite der still schlummernden jungen Frau , leise warf er seine Kleider , seinen Mantel um , nahm die Schlüssel der Festung vom Nachttisch , wo sie ruhten , und verließ unhörbar das Schlafzimmer .
Er trat in den Salon ; es war völlig dunkel in demselben .
Fron blieb stehen , um auf das Atmen des Schläfers , den er auf dem Sofa liegend wußte , zu horchen ; er vernahm keinen Laut ; erschrocken tappte er sich dem Sofa näher - er streckte die Hand aus , um es zu betasten ; aber noch bevor er es berührt hatte , erkannte sein die Dunkelheit durchdringendes Auge , daß es leer war !
" Ahnt ' ich es doch , daß Alles nur Spiel und List war ! " rief er aus .
" Der Oberst ist fort , - heda Leute , Ordonnanzen - Licht her ! "
Seine Stentorstimme donnerte diese Worte , während er bereits durch das Vorzimmer stürzte und den Treppenraum erreichte .
" Die Ordonnanzen mit Licht herauf ! " rief er noch einmal , und zugleich flog er die Treppe hinunter , um die Leute unten aus dem Schlummer zu schütteln , wenn sie ihn nicht gehört hätten .
Als er den Fuß der Treppe erreicht hatte , stürzten ihm ein paar Leute aus der Stube der Ordonnanzen entgegen .
" Folgt mir in das Quartier des Obersten Treck , " rief er diesen zu , " ich will sehen , ob er darin ist , " und zugleich wandte er sich , um die Stiegen wieder hinauf zu fliegen .
In diesem Augenblick wurde von Außen heftig an die Haustür geschlagen .
Fron wandte sich zurück .
" Das ist die Schildwache , die mit dem Kolben an die Tür schlägt , " rief er aus ; " was will der Mann ? " und zugleich griff er hastig nach seinem Schlüsselbund , ließ sich von einer der Ordonnanzen , die ein Licht trug , leuchten und öffnete die schwere Eichentüre .
Draußen , auf dem Treppensteine vor der Türe , stand in der Tat die Schildwache , die mit dem Kolben angepocht hatte .
" Was ist_es ?
Was gibt_es ? " schrie Fron sie an .
" Ja , ich verwundere mich halte , " sagte der Mann , " ich höre ' eben drinnen den Herrn Oberstwachtmeister rufen , und der Herr Oberstwachtmeister ist doch vor nicht fünf Minuten an mir vorüber in den Hof gegangen . "
" Der ? - wohin ist er gegangen ? "
" Über den Hof ist er gegangen mit den Schlüsseln in der Hand , gerade so wie der Oberstwachtmeister - da hinaus ! "
" Alle Teufel der Hölle ! " schrie Fron außer sich , " so Schlag ' Er doch Lärm , rufe
Er die Posten an , " und dann donnerte seine Stimme wie das Kommandowort eines Kapitäns im Sturm , der sein Schiff einem Felsen zutreiben steht :
" Posten , Achtung !
Die Wache ins Gewehr !
Niemand passiert !
Die Stimme des Kommandanten fand augenblicklich einen weithin tönenden Nachhall .
Der zehnfache , zwanzigfache Ruf : " Achtung ! " tönte von Posten zu Posten durch die Stille der Nacht ; zugleich wurde das laute Echo des Festungshofes durch das Rasseln der Gewehre geweckt , zu denen die Grenadiere der Wache stürzten .
Unterdes hatte Fron sich von dem Posten vor seiner Türe die Richtung bezeichnen lassen , in welcher der Flüchtige über den Hof geschritten ; er eilte , von seinen Ordonnanzen gefolgt , in derselben Richtung davon ; an der Hauptwache vorüberschreitend , befahl er dem Offizier derselben :
" Patrouillen sollen abgehen , lassen Sie die Lärmkanone abbrennen ! " und dann eilte er weiter dem Winkel des Hofes zu , wo der Aufgang zu den Wällen war .
Drei Ordonnanzen folgten ihm , ohne trotz aller Anstrengung gleichen Schritt mit ihm halten zu können .
In der Ecke zwischen den zwei Gebäudeteilen , die hier den Raum zu dem ansteigenden Weg zum Wall ließen , wollte ihn die Schildwache aufhalten .
Fron schlug ihr das Bajonett zur Seite , indem er gebieterisch ausrief :
" Aus dem Weg da , ich bin_es , der Kommandant ! ist Jemand vorübergegangen ? "
" Diesen Augenblick , " stotterte der Mann erschrocken , " diesen Augenblick ist Einer vorübergegangen , und ich habe halte gemeint , es ist der Kommandant , der visitiert ! "
Fron stürmte weiter , ohne das Ende dieser Worte abzuwarten .
Er kam an eine Bohlentür , die den Zugang zu dem Wall verschloß ; die Tür stand offen , der eine Flügel war nur angelehnt .
Eine Strecke weiter machte der Wall eine Biegung , er sprang hier in einem stumpfen Winkel nach rechts hier ein .
Als Fron diese Biegung erreicht hatte , donnerte die Lärmkanone .
Es war ein furchtbares Krachen in der stillen Nacht ; die Mauern der alten Feste schienen dabei in ihren tiefsten Fugen zu zittern , Fron dachte an Agnes .
Wie mußte sie erschrecken , - welche Nacht für sie !
Er war oben auf der Mauer , er folgte dem schmalen Pfade , der über diese Wallmauer fortlief ; er strengte sein Auge an , um die nächtliche Dunkelheit zu durchdringen , er sah eine Gestalt , die ihm entgegenschritt .
Es war der Mann , der in der Mitte der Wallmauer Posten stand , und auf sein heftiges Fragen hatte er bald die Antwort , daß eine Gestalt , welche die Schildwache für den Kommandanten gehalten , vorhin vorübergeschritten , daß sie aber noch nicht weit vom Posten entfernt gewesen , als sie plötzlich verschwunden sei , wie in den Boden gesunken .
Fron eilte an dem Posten vorüber , er fand das Verschwinden nicht rätselhaft ; etwa 150 Schritte von der Stelle , wo das Schilderhaus stand , entfernt , begann die schwache Stelle der Zitadelle , schwach , insofern , als die Felsen , auf welchem der Spielberg stand , einem kühnen und geübten Kletterer hier die Möglichkeit boten , hinan und hinab zu steigen .
Es war immerhin ein Wagnis , da herunter zu steigen , und ein doppelt großes Wagnis , es bei Nacht zu tun ; aber es war möglich ; Treck mußte sich gerade da herabgelassen haben .
Er mußte genau die Örtlichkeit kennen , wie er sich Schlüssel verschafft haben mußte , wie er die Parole zu erfahren gewußt hatte !
Fron war an der Stelle angekommen .
Er beugte sich weit vor über die Brustwehr , er blickte angestrengten Auges hinab in die Tiefe .
Der erste Gegenstand , den sein Auge entdeckte , war eine dunkle Gestalt , welche sich etwa zwanzig Fuß tief unter ihm auf einer schmalen Felsplatte befand und zugleich eine Bewegung machte , als wolle sie eben vorsichtig tiefer steigen .
" Heda , Herr Oberst , " rief Fron hinab , " wohin wollen Sie da ? "
Der Oberst ließ augenblicklich nach von dem Bemühen weiter hinunter zu Klettern , und richtete sich hoch auf .
" Eine Million Teufel ! " rief er aus , hat der Satan Sie schon da ?
Sie , mein böses Schicksal !
Was wollen Sie ? was liegen Sie nicht bei ... "
" Ich will Sie warnen , " unterbrach ihn Fron .
" Es ist das kein Weg für Jemand , der frische Luft schöpfen will , weil er zu viel getrunken hat ; kommen Sie zurück ! "
Der Oberst schien sich einen Augenblick zu besinnen .
" Wenn Sie nicht sofort zurückkommen , lasse ich Feuer auf Sie geben , Oberst . "
" Sie sind im Stande dazu , " antwortete Treck mürrisch und begann wieder hinaufzuklimmen .
Er hatte bald wieder die Höhe des Felsens erreicht , die Kannte , über der die äußere aufgemauerte Wallseite sich erhob ; es war nur ein schmaler Raum zwischen dem Fuß der Mauer und dem Abhang gelassen , so schmal , daß er nur eben den Raum zum Stehen darbot .
" Ich kann die glatte Mauer nicht hinauflaufen , " sagte der Oberst , indem er den Arm in die Höhe streckte , und die Hand auf die obere Kannte der Mauer legte .
In seiner Hast , sich seines Gefangenen wieder zu bemächtigen , ließ Fron sich an der Mauer hinab neben dem Obersten .
" Ich will Ihnen helfen , sich hinauf zu schwingen , die Leute oben können Sie dann unter die Arme fassen . "
Er streckte dann seinen Arm aus , um Treck zu erfassen , dieser aber stieß ihn kräftig zurück .
" Halt , mein Herr Oberstwachtmeister von Fron , " sagte er , " wir stehen hier auf einem vortrefflichen Platze , um unsere alte Rechnung auszugleichen .
Glauben Sie , ich hätte vergessen , was Sie seit Ihrer letzten Giftmischerei bei mir auf dem Kerbholze haben ?
Und wenn ich_es vergessen hätte , was Sie in dieser Nacht an mir tun , ist genug !
Es soll von Treck nicht gesagt werden , daß er ungerächt gelassen hat , was Du gegen ihn gewagt hast , Fron ! verflucht will ich sein , wenn ich Dich da nicht hinunterschicke , wo Du mich gehindert hast , hinunter zu gehen , verteidige Dich !
" Oberst , sind Sie toll ? hier ist kein Platz zum Kämpfen , ein einziger Fehltritt und wir stürzen in einen Abgrund hinab , meine Leute würden Sie auch sofort niederstoßen , wenn Sie eine Widersetzlichkeit zeigen . "
" Und das Alles wird Dich nicht aus den Krallen des Löwen erretten , den Du zum äußersten gebracht hast , Elender , " versetzte Treck jetzt , zähneknirschend vor Wut .
Fron ergriff ihn kräftig an der Brust , um ihn an die Mauer zu drücken , und rief zugleich den Befehl hinauf :
" Faßt ihn von oben bei den Schultern und zieht ihn hinauf ! "
In demselben Augenblick jedoch hatte Treck in die Tasche seines Mantels gegriffen ein Pistole hervorgezogen und es Fron auf die Brust gesetzt .
Fron wollte es wegschlagen - aber es war zu spät !
Der Schuß halte durch die Nacht - Fron wankte , fuhr mit den Händen um sich , versuchte sich mit krampfhaft gespreizten Fingern an der Mauer festzuhalten , dann stürzte er zusammen und fiel hinterrücks an den Felsen hinunter , mit einem dumpfen Geräusch , von Absatz zu Absatz - bis sein Körper in der dunklen Tiefe verschwand .
Ein Schrei des Schreckens , wirres Durcheinanderrufen oben auf dem Kam der Mauer begleitete die entsetzliche Tat ; fast im selben Augenblicke , wo sie geschah , war ein Offizier mit einer Patrouille von der Wache zur Stelle gekommen , und zehn Arme und Hände griffen von dem Kam der Mauer herunter , um Treck zu erfassen .
Dieser wußte ihnen auszuweichen .
Flüche , Ausrufe der Wut und zornige Drohungen überschütteten ihn zu gleicher Zeit .
" Nur ruhig , Leute ! " rief er aus .
" Ich weiß recht wohl , daß ich jetzt doch geköpft , gehängt oder gerädert werde , und mache mir deshalb nichts daraus lieber gleich da hinunter zu springen auf die Gefahr den Hals zu brechen oder von Euren Kugeln getroffen zu werden .
Nur wenn Ihr mir versprecht mich nicht zu mißhandeln , so komme ich selber hinauf . "
" So kommen Sie - ich werde Sie vor der Wut meiner Leute in Schutz nehmen , " antwortete der Offizier der Patrouille , " aber kommen Sie sofort . "
Treck warf das abgeschossene Pistole in die Tiefe hinab , dann legte er beide Hände auf den Kamm der Mauer und schwang sich empor , die Soldaten faßten ihn an den Armen , am Kragen , und er stand im nächsten Augenblicke oben .
" Nehmt ihn zwischen Euch , Leute , " befahl der Offizier .
" Keiner berührt ihn , es wäre schade , wenn dieser Bluthund einen anderen Sohn als vom Henker bekäme .
Angetreten , vorwärts mit ihm , auf die Wache , in die Eisen mit ihm ! "
Der Oberst von der Treck schritt mit stolz aufgerichteter Haltung zwischen den Soldaten einher , Mantel und Mütze waren von ihm abgefallen , sein Haar flatterte im Nachtwinde .
Als man die Bohlentür erreicht hatte , hinter welcher der Weg in den Hof der Zitadelle hinabführte , kamen der Patrouille drei Offiziere , denen Leute mit brennenden Fackeln folgten , entgegen .
Der Leutnant , welcher die Patrouille kommandierte , meldete was vorgefallen .
" Das ist ja entsetzlich , " rief einer der Herangekommenen aus , " Oberst von der Treck !
Sie sind ein Teufel in Menschengestalt . "
" So ein Stück davon , " antwortete Treck hohnlachend , " und dieser junge Herr hier , der die Patrouille kommandiert , scheint sich dagegen für den Erzengel zu halten , der den Teufel an Ketten an den Abgrund schließt .
Er will mich in Eisen legen lassen . "
" Wie Sie es verdienen , Treck . "
" Ich muß Ihnen bemerken , mein Herr Major , " fiel der Oberst ein , " daß Sie nicht darüber zu urteilen haben was ich verdiene .
Sie sind der Zweitkommandierende hier , und sind deshalb jetzt verantwortlich da für , daß die Befehle ausgeführt werden , die über meine Behandlung an die Commandantur des Spielbergs erlassen sind .
Es steht nichts darin vom Schließen und Eisen , ich verlange in meine Zimmer zurückgeführt zu werden und darin zu bleiben , bis andere Befehle von Wien angekommen sind ! "
Der Major schwieg eine Weile , dann antwortete er :
" Die Befehle von Wien werden nicht ausbleiben , " und zu dem Offizier der Patrouille gewendet , fügte er hinzu :
" Führen Sie ihn in seine Wohnung zurück , geben Sie ihm aber eine Schildwache von zwei Mann in sein Wohnzimmer , die ihn nicht aus den Augen läßt . "
" Wie Sie befehlen ! -
Marsch ! " kommandierte der Leutnant der Patrouille .
Der Zug bewegte sich weiter , die Pechfackeln voraus , über den Hof der Zitadelle , durch die Wohnung des Kommandanten und bis zu dem Quartier des Obersten .
Der Major hatte Treck bis in seine Zimmer begleitet ; er ließ jetzt die Wachen aufstellen , und befahl die Türe zu des Obersten Schlafzimmer , wenn der letztere sich darin zurückzöge , offen zu halten , um seine Bewegungen überwachen zu können .
Dann ging er in den Hof zurück , um dort Leute mit Fackeln nebst einen Trupp Soldaten abzuschicken , die die Leiche Frohn's suchen und heraufschaffen sollten .
Als er dazu wieder durch den Korridor schritt , welcher mit der Commandantur durch den schmalen Gang korrespondierte , kam ihm aus dem letzteren in höchster Aufregung und Angst , in flatterndem Nachtgewande Agnes Mirzelska entgegen gestürzt .
" Um Gottes Willen , Herr Major ! " rief sie ihm entgegen , " stehen Sie mir Rede , was ist geschehen , was geht vor ?
Die ganze Festung ist in Aufregung und Bewegung .
Die Lärmkanone , die Fackeln , Niemand antwortet auf mein Rufen , - wo ist der Kommandant ? wo ist mein Oheim ? "
" Ich darf Sie leider nicht zu Ihrem Oheim hinüberlassen , meine gnädige Frau " , versetzte der Major ernst und mit vor Bewegung zitternder Stimme , " es ist ein großes Unglück geschehen , fassen Sie sich , Ihr Gatte ist einen Felsenabhang hinunter gestürzt , doch wird er hoffentlich ... "
" Gerechter Himmel ! " schrie Agnes in furchtbarster Angst und in wahnsinnigem Schmerze auf .
Sie wankte und wäre zusammengestürzt , wenn der Offizier sie nicht aufgehalten hätte .
Er winkte dem Soldaten , der ihm mit einer Fackel leuchtete , vorauszuschreiten und geleitete sie in ihr Zimmer zurück , fortwährend bemüht , ihr Mut und Fassung wieder zu geben , während sie händeringend ihn um Auskunft beschwor , wie Alles geschehen und wie das Schreckliche sich gefügt habe , ohne daß er eine ihrer stürmenden Fragen zu beantworten wußte , da er durch das Geständnis , daß Agnesen's Oheim der Mörder ihres Gatten sei , die unglückliche Frau völlig zu vernichten fürchtete .
Und nachdem er die junge Frau in ihre Zimmer zurückgebracht , eilte er , Fürsorge zu treffen , daß die Leiche des auf furchtbare Weise umgekommenen Kameraden aufgesucht und da sie durch den Sturz entsetzlich verstümmelt sein mußte , in einem entlegenen Teile des Festungsgebäudes untergebracht würde ; es mußte Agnes alle Möglichkeit entzogen werden sie zu sehen .
In der Tat hat das arme , junge Weib sie nie erblickt , hat auch nie erfahren wie der eigentliche Hergang der Tat gewesen .
Man hat sie glauben lassen , Treck habe nur einen Fluchtversuch gemacht , bei seiner Verfolgung sei ihr Gatte durch Mangel an Vorsicht im Herunterklettern an der Felswand hinabgestürzt und habe den Tod gefunden .
Sie hat auch ihren Oheim , den Freiherrn von der Treck nicht wieder gesehen , von seinen Lippen , deren Geständnisse sicherlich keine Schonung ihres schmerzzerrissenen Herzens gekannt hätten , nicht vernommen , was er in der Unglücksnacht vollbracht .
Am Morgen nach der schrecklichen Tat gegen neun Uhr trat der jetzige provisorische Kommandant des Spielberges , von einem Offizier und dem Auditor begleitet , in das Wohnzimmer Trends um zum ersten Verhöre des Mörders zu schreiten .
Die zwei Grenadiere , welche nach seiner Anordnung hier Wache hatten , meldeten flüsternd , daß der Oberst noch im ruhigsten Schlafe liege .
Der Major trat nichtsdestoweniger durch die offene Tür des Schlafzimmers .
Er fand Treck angekleidet auf seinem Bette liegen , das Gesicht der Wand zugewendet , den einen Arm schlaff niederhängend .
" Oberst von der Treck ! " sagte der Major laut und strenge .
Der Oberst antwortete nicht .
Der Major faßte den Arm des Schlafenden , um ihn zu erwecken ; der Arm war starr und steif .
Er beugte sich über ihn ; das Gesicht war erdfahl ; die Augen standen offen , starr und glasig ... der Oberst von der Treck war tot !
Auf seinem Nachttische stand eine kleine , geschliffene Phiole , mehr als zur Hälfte geleert .
Der Mann , der allein auf dem Spielberge diese Phiole wiedererkannt haben würde , war nicht mehr unter den Lebenden ; es war die Phiole , die Fron in der Abtei von Engelszelle gebraucht hatte , um den unbezähmbaren Treck zu zähmen , und die dieser ergriffen hatte , um sie seit jenem Tage nicht mehr von sich zu lassen .
Er hatte ein vortreffliches Mittel darin gesehen , für alle Fälle , für alle Wendungen des Schicksales gerüstet zu sein .
So hatte er sich der Buße entzogen , welche ihm die Strafe des irdischen Richters hätte auferlegen können .
Desto länger - ein ganzes Leben hindurch , - währte die Buße , welche Agnes Mirzelska sich auferlegte , weil sie sich als die Urheberin des Unglücks betrachtete , durch das ihr Gatte seinen frühen und schrecklichen Tod gefunden .
Sie ist hochbejahrt als Schwester in einem Kloster in Olmütz gestorben .