Roman in neun Büchern Verlag von L. Staackmann Leipzig , 6. Auflage , 1895 Zuerst erschienen :
1885 An dem Bach , da , wo er eine Viertelstunde unterhalb des kleinen Badeortes aus dem Walde tritt , standen zwei junge Leute auf einer erhöhten Stelle des Ufers und ließen ihre Angelleinen in dem hier ziemlich tiefen Wasser schwimmen .
Der starke Strom führte die Leinen binnen einer halben Minute regelmäßig so weit , daß sie dieselben wieder herausnehmen und mit weitem Schwunge bachaufwärts schleudern mußten .
Dies monotone Spiel mochten sie wohl bereits seit zwei Stunden getrieben haben , ohne daß währenddessen ein anderes Wort , als etwa ein kurzes , welches das gemeinsame Geschäft betraf , über ihre Lippen gekommen wäre .
Jetzt schnellte der Größere von den beiden , der weiter bachaufwärts stand , seine Leine , an der " beinahe " ein Fisch gehangen hätte , nur daß der schlaue im letzten Augenblick vorgezogen , " wieder nicht zu beißen " , zum Vielhundertestenmale leer aus dem Wasser und sagte gähnend : Sie wollen wirklich nicht .
Ich denke , wir hören auf !
Hören Sie auf ! erwiderte der so Angeredete ; ich will nicht Lamarque heißen , wenn ich nicht der Peller das versprochene Gericht mit nach Hause bringe .
Ich hätte gewiß nichts dagegen , sagte der andere , da Sie mich dazu eingeladen haben .
Aber was nicht sein soll , das ist eben nicht .
Es soll sein , und deshalb wird es sein ; sagte Lamarque .
Wenn Sie noch eine halbe Stunde bleiben , können Sie sich selbst davon überzeugen .
Wüßte nicht , daß ich etwas versäumte , wenn ich bleibe ; sagte der andere , sich in das Moos streckend , welches die Wurzeln der Rieseneiche mit einem dicken Teppich überspann .
Ist auch hier so viel schöner als in dem langweiligen Nest .
Was ich sagen wollte , Lamarque , Sie spielten gestern abend wirklich - Ausgezeichnet , superb , ich weiß .
Aber so gern ich mich loben höre , zumal von Ihnen , bitte , jetzt weiter kein Wort !
Wie , kein Wort ?
Denken Sie , daß man angeln und konversieren kann zu gleicher Zeit ?
Sehen Sie , den hätte ich gehabt , wenn ich aufgepaßt hätte .
Verdammt !
das kommt von dem Schwatzen .
Der Kleine hatte den beschädigten Köder erneuert und warf abermals seine Leine aus .
Der andere legte die Hände unter den Kopf und fing an , in das mächtige Laubdach über ihm hinaufzustarren .
Die jungen Leute waren die beiden " Liebhaber " des Sommertheaters , das sich seit acht Wochen in dem kleinen Badeorte etabliert hatte ; Lamarque war der erste ; ich der zweite .
Ich sollte morgen eine größere Rolle in einem alten Benedix'schen Stück spielen und begann , mir meinen Text im stillen herzusagen .
Ich fand , daß mir kein Wort fehlte - nicht einmal ein Stichwort - und daß ich mir den Rest schenken könne .
Überdies hatte über mir eine Amsel angefangen zu singen ; und die Sonne , die im Untergehen war , warf einzelne Streifen durch das Laubdach , so daß hier und da ein Stück Ast , ein Konvolut Blätter in tiefem Purpur glühten , während aus den dichten Massen schon die Dunkelheit " mit hundert schwarzen Augen sah " .
Und ich hatte noch keine zwei Minuten so hinaufgeblickt , als ich Zeit und Ort und den Gefährten und das Stück morgen und alles vergessen hatte und im Geist bei den Liebenden der Novelle war , an der ich in meinen Mußestunden schrieb , und darüber grübelte , ob ich die entscheidende Szene nicht , anstatt im Zimmer , im Walde spielen lassen könne , - in einem Eichwald , wie dieser .
Nur daß ich dann die Entdeckung des Handels durch den eifersüchtigen Sekretär - ich müßte denn -
Und so spann ich weiter an den bunten Fäden meines Gewebes , während droben die Purpurglut verlosch , die Amsel sich den Unterschlupf für die Nacht längst gesucht hatte , und Lamarque wortlos weiter angelte , bis er plötzlich mit einem hellen Juchzer die tiefe Stille und meine Träume unterbrach .
Erschrocken fuhr ich in die Höhe und griff mir an die Stirn , denn das Blut war mir von dem langen Liegen in den Kopf gestiegen , und vor meinen Augen schwammen große blaue Wolken .
Was gibt_es ?
Das versprochene Abendessen !
Sehen Sie !
Ich sah nun wirklich : fünf oder sechs größere und kleinere Fische , die in dem Korb , welchen er mir triumphierend hinhielt , zappelten .
Sie sind ein Tausendkerl , Lamarque ; sagte ich .
Pah ! sagte er ; ich habe nur Ausdauer .
Das ist alles .
Das ist auch alles ; sagte ich , oder doch viel , sehr viel .
Freilich .
Wenn Sie - Lamarque brach ab , nahm seine Angelrute auseinander , den zugedeckten Korb unter den Arm , und wir machten uns auf den Rückweg am Ufer des Baches hin durch den schweigenden Wald .
Sie wollten vorhin etwas sagen , Lamarque .
Sie fingen an :
Wenn Sie - Ich weiß es nicht mehr .
Haben Sie Ihre Rolle so schlecht gelernt , daß Sie nicht einmal auf den Souffleur weiter spielen können ?
Soll ich Ihnen den ganzen Text bringen ?
Wenn Sie können - Ich glaube .
Sie wollten sagen : Wenn Sie Ausdauer hätten , wären Sie kein so schlechter Schauspieler .
Oder doch : ein besserer .
Das kommt auf eines heraus .
Nicht ganz .
Sie sind kein schlechter Schauspieler ; aber Sie könnten ein guter sein , wenn - Mir nicht eben alles fehlte , was zu einem guten Schauspieler gehört ; zu einem , wie Sie , zum Beispiel .
Lassen wir mich aus dem Spiel !
Was meinen Sie , was zu einem guten Schauspieler gehört und Ihnen fehlt ?
Soll ich Ihnen das wirklich explizieren , Lamarque ?
Es ist sehr einfach .
Ich brauche bloß aufzuzählen , was Sie haben , und die sämtlichen Requisiten zu dem betreffenden guten Schauspieler sind beisammen .
Na , dann schießen Sie meinetwegen los !
Was habe ich denn ?
Zuerst , was Sie sich ja selbst zusprechen , Ausdauer .
Und welche Ausdauer !
Andere wären schon längst vor den Schwierigkeiten , mit denen Sie zu kämpfen hatten , kopfscheu geworden und hätten die Flinte ins Korn geworfen .
Sie haben mir selbst gesagt , Ihre Schulkenntnisse seien über Lesen , Schreiben und Rechnen nicht weit hinausgegangen - Wie sollten sie ? unterbrach mich Lamarque .
Ich ging in die Bürgerschule eines kleinen polnischen Nestes .
Mein Vater - hieß übrigens eigentlich Markus - Jude selbstverständlich - war Barbier .
Er brauchte mich im Geschäft von meinem zehnten Jahre an .
Als ich sechzehn war , lief ich ihm weg - Um Schauspieler zu werden - ganz recht .
Weil Sie den unwiderstehlichen Drang hatten - das ist das zweite zu der Ausdauer - und doch eigentlich dasselbe mit jener .
Denn wohnte Ihnen nicht früher und später dieser unwiderstehliche Drang inne , hätten Sie eben nicht die Ausdauer gehabt , Ihre schwache , dünne Stimme - piepsende , sagten Sie - so zu schulen , daß Sie sich jetzt eines starken , wohlklingenden , vor allem unermüdlichen Organs erfreuen und einer Pronunciation , der man Ihre halb polnische Abkunft nicht im geringsten mehr anmerkt .
Dasselbe Kunststück haben Sie mutatis mutandis -
Was heißt das ?
In anderer , wenn auch ähnlicher Weise mit Ihrem Körper fertig gebracht , der , nach Ihren eigenen Worten , anfangs gebrechlich und doch ungelenk war , und jetzt die Kraft und Elastizität selbst ist , so daß Sie mit ihm machen können , was Sie wollen .
Nun kommt das Dritte , das freilich die Hauptsache ist : Ihr für mich und alle Kunstverständigen , die Sie gesehen haben , staunenswertes Talent , Ihr theatralisches Genie : die reine , ganz spontane und momentane schauspielerische Intuition - Was ist das nun wieder ?
Eine Anschauung von dem darzustellenden Charakter , ohne daß Sie über denselben : sein Wesen , seinen Gehalt , seine psychologische , oder gar historische Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit lange nachzudenken brauchen .
Oho , Sie meinen , ich denke gar nicht !
Keineswegs , nur daß Ihr Denken über einen Charakter mit dem inneren Nachschaffen desselben Hand in Hand geht .
Und das innere Nachschaffen auch wieder sofort in das äußere Nachbilden , Herausformen , die schauspielerische Darstellung mit einem Worte , übergeht , so daß im Grunde die Rolle , wenn Sie beim letzten Worte angekommen sind , auch eigentlich schon fertig ist .
Das ist wahr , sagte Lamarque .
Ich muß mich manchmal selbst wundern , wie ich dazu komme , und wie fix das geht .
Aber ich vergreife mich auch manchmal .
Gewiß , wenn auch sehr selten .
Und selbst dann kann man Ihnen nicht Gram sein , weil das etwa Unrichtige , sagen wir : in der Anlage Verfehlte , das Sie bringen , tausendmal interessanter und wertvoller ist , als das schulmäßig Richtige anderer Leute .
Sehen Sie , Lamarque , das sind Sie .
Brauche ich Ihnen nun noch zu sagen , was und wie ich bin ?
Lamarque antwortete nicht .
Wir gingen eine Weile schweigend nebeneinander hin ; plötzlich rief er : Sagen Sie mir nur das Eine : weshalb sind Sie Schauspieler geworden ?
Ich mußte lächeln :
in dieser Frage lag das ganze Urteil des Mannes über mich und die Verfehltheit meines Berufes .
Aber er sagte mir ja nichts , was ich nicht längst gewußt hätte , und mit einer Heiterkeit , die doch nicht ganz ohne Wehmut war , erwiderte ich : Weil man mir so lange eingeredet hatte , ich habe Talent zum Schauspieler , bis ich es am Ende selbst beinahe glaubte .
Beinahe , nicht ganz ; und wären meine Verhältnisse nicht gar so mißlich gewesen , ich hätte mich doch wohl noch im letzten Augenblicke besonnen .
Aber meine Situation war zu langem Besinnen nicht angetan .
Sehen Sie :
es sind nun eben fünf Jahre her , da war ich einmal nach Hamburg verschlagen .
Ich hatte nach Amerika gewollt ; daraus wurde nichts .
Nach einer schlimmen Nacht , in welcher der leibhaftige Teufel mit mir sein Spiel zu treiben schien - Sie brauchen sich dabei nichts Arges zu denken - ich kam leidlich unschuldig , wie ich hineingeraten , aus seiner Küche heraus - war ich einen ganzen Tag freudlos , ziellos und auch bis auf ein weniges mittellos in den fremden Gassen umhergeirrt mit diversen Selbstmordsanwandlungen , denen ich aber glücklich widerstand .
Der Abend fand mich in Sankt Pauli - Sie kennen Hamburg nicht ? - nun , das ist eine Vorstadt , in welcher sich so ziemlich auf einem Platz alles zusammendrängt , was im Genre der sogenannten Volksbelustigungen von den Cafes chantants bis zu den Karussells und den Buden mit der größten Dame der Welt , oder dem Schafe mit zwei Köpfen und so weiter geleistet werden kann .
Ich hatte da so wenig zu suchen , wie überall sonst in der großen Stadt , aber ich war einmal da , und das bunte Treiben zerstreute mich doch ein wenig und lenkte mich vor allem von jenen tristen Hamletsphantasien ab , die jetzt , wo die Sonne zur Rüste ging , in Erinnerung der furchtbaren verlebten Nacht , sich wieder stärker zu regen begannen .
So trieb ich mich da herum , innerlich einem verlaufenen Hunde ähnlicher , als irgend einem anderen lebenden Wesen , wenn ich auch hier und da stehen blieb und mir irgend eine Wunderlichkeit oder Abenteuerlichkeit dieser tollen Welt scheinbar aufmerksam betrachtete ; oder ebenso an den Schaubuden eine und die andere der Affichen las , die denn freilich manchmal ebenfalls wunderlich und abenteuerlich genug lauteten .
Zum Beispiel folgende , die ich aus guten Gründen im Gedächtnisse behalten habe , und die Sie sich mit den nötigen Absätzen untereinander gedruckt denken müssen .
Felicia-Theater .
Dreizehntes Gastspiel der kleinen Minnehahah - der Liebling Amerikas . -
Das geehrte Publikum wird gebeten , während des Gastspiels der kleinen Minnehahah nicht zu rauchen .
- Viertes Auftreten des australischen Original-Bauchredners Mister S. Sidney mit seinen acht Automaten in sechs verschiedenen Sprachen . -
Zum ersten Male : Badekuren , Lustspiel in einem Akte von G. zu Putlitz .
Nicht wahr , die Zusammenstellung ist originell ?
Wenigstens interessierte sie mich , vielleicht nur deshalb , weil mein Lehrer mir die Rolle des Reinhold in den Badekuren eingeübt und auf dem kleinen Probiertheater , auf welchem ich meine praktischen Studien machte , ein paarmal hatte spielen lassen .
Wie ich noch so da stehe und den Zettel lese - es war an der Hinterseite des Kunsttempels neben der Ausgangstür - wird diese Tür geöffnet ; ein plumper kurzer Mann tritt auf die Schwelle und blickt , die Hände auf dem Rücken , vor sich hin mit einem verdrießlich-nachdenklichen Gesicht .
Plötzlich wendet er sich zu mir , der ich noch immer bald die Affiche ansehe , bald den Mann , ohne mir bei dem einen mehr zu denken , als bei dem anderen , und fragt mich in grobem Ton : Sind Sie Schauspieler ?
Ob ihn mein unbärtig jugendliches Aussehen zu der Frage bewogen hat , oder nur der Umstand , daß ich so eifrig die Affiche zu lesen schien - ich weiß es nicht .
Und auch nicht , warum ich mit Ja antwortete .
Ich bin überzeugt , es ist die reine Zerstreutheit gewesen , und ich hatte , der Wahrheit gemäß , Nein sagen wollen .
- Können Sie den jungen Kerl da in dem Stück da spielen ? fragt er weiter , mit der roten Hand auf den Zettel schlagend .
Diesmal konnte ich mit einiger Überzeugung Ja sagen . -
Dann sind Sie mein Mann ! ruft der Dicke , jetzt mit strahlendem Gesicht .
Kommen Sie herein , wie Sie gehen und stehen !
Sie finden alles !
Rönne ist gerade von Ihrer Statur ; es wird Ihnen passen , als wäre es Ihnen auf den Leib gearbeitet .
Ich mochte dazu wohl ein recht verdutztes Gesicht gemacht und der Mann das für eine Abneigung , auf den Handel einzugehen , gehalten haben .
Er ließ sich deshalb zu einer Erklärung herbei .
Herr Rönne habe sich vor zehn Minuten krank melden lassen - werde wohl mit der Krankheit nicht weit her sein - sei überhaupt ein unzuverlässiger Patron , der Musjö Rönne .
Aber herbeizuschaffen sei er nicht ; die Möglichkeit , ihn zu ersetzen , oder ein anderes Stück zu geben , ebenfalls ausgeschlossen , und die kleine Minnehahah und Mister Sidney hielten für den Abend nicht vor .
Ich solle meine Gastrolle nicht umsonst geben .
Und wenn ich dem Publikum gefalle und ich meine Ansprüche nicht zu hoch spanne , so sei ich sein Mann nicht bloß für heute abend ; und der Teufel möge den Bummler , den Lumpen - nämlich den Herrn Rönne - holen !
Nun , ich hatte wahrlich nicht die Absicht , einem anderen armen Unglücksraben sein Stück Brot wegzunehmen , aber so waren doch wenigstens der Abend und die Nacht untergebracht , denn der Mann hatte mir freies Quartier in dem Hause selbst zugesagt ; und die Stelle an der Außenalster , die mir für mein Valet aus dieser Welt ganz besonders geeignet schien , war ich sicher , auch morgen wieder zu finden .
Ich schlug also ein und spielte den Reinhold nicht schlechter und nicht besser , als ich ihn heute noch spielen würde .
Das Vorstadtspublikum war in seiner Sonntagslaune , überhäufte den " Gast " mit großmütigem Beifall ; mein Patron umarmte mich nach der Vorstellung , lud mich zum Abendessen im Kreise der Familie , und - die deutsche Bühne hatte einen schlechten Schauspieler mehr .
Blieben Sie lange in Hamburg ?
Kaum ein Vierteljahr .
Mein Patron war ein roher Trunkenbold , der heute mit seinen " Künstlern " Brüderschaft trank und sie morgen ein gut Teil schlechter behandelte , als Mister Sidney seine Automaten .
Doch hatte ich mir während der kurzen Zeit einige Routine angeeignet , ein kleines Repertoire geschaffen , und fand leicht ein neues Engagement .
Seitdem bin ich noch auf sieben oder acht anderen Bühnen gewesen , ohne irgendwo festen Fuß fassen zu können .
Oder zu wollen , rief Lamarque .
Ich behaupte noch einmal , es liegt nur an Ihnen , wenn Sie , ich will nicht sagen , ein Ludwig Devrient oder Seidelmann , aber doch ein guter Schauspieler sind .
Ich habe die Hoffnung definitiv aufgegeben , erwiderte ich ; und , offen gestanden , der Gedanke , der mich früher allerdings begeisterte , hat jetzt jeden Reiz für mich verloren .
Auch bin ich entschlossen , daß dies mein letztes Engagement sein soll .
Ja , aber was wollen Sie denn anfangen ?
Ich weiß es selbst noch nicht .
Ich weiß bloß , ich möchte eine Tätigkeit , der ich wirklich gewachsen , und von der ich überzeugt wäre , daß bei derselben , und sei sie noch so gering , wirklich etwas , und sei es noch so wenig , zum Vorteil und Nutzen der anderen Menschen herauskäme .
Und eine , bei der man die leidigen Gedanken , die sich nur immer um unser eigen Ich drehen , los würde und Zeit und Geistesfreiheit behielte , an die anderen und ihr Wohl und Wehe zu denken ; - zum Beispiel die Tätigkeit eines Handwerkers .
Im Fest der Handwerker ?
Nein , in der hausbackenen Wirklichkeit .
Als ob ich ein Wort von dem Unsinn glaubte ! -
So - da wären wir !
Ich will nur schnell die Fische zur Peller bringen .
Sie kommen doch sicher ?
Gewiß !
Also auf Wiedersehen in einer Stunde etwa !
Auf Wiedersehen !
Es war mir bei dieser Gelegenheit ergangen , wie das ja öfter im Leben vorkommt : daß man mit jemand ein Gespräch beginnt ohne eine andere Absicht als die einer ganz harmlosen Plauderei und dabei zu einem folgenschweren , den weiteren Lebensgang bestimmenden Resultat gelangt , welches freilich wohl schon ausgereift in der Seele lag , aber doch jetzt erst gleichsam geboren und zum Entschluß erhoben wird .
Von diesem Abend an war ich entschlossen , nicht nur dem Theater zu entsagen , - das hatte schon so ziemlich festgestanden , - sondern alles Ernstes Handwerker zu werden .
Verzweiflung war es keineswegs , was in diesem Falle die treibende Kraft war .
Ich hatte mich Lamarque gegenüber einen schlechten Schauspieler genannt .
Das war ich nicht ; ich war eben nur ein mittelmäßiger , wie es tausende gibt , und die ihren Platz doch ausfüllen , ja , derer das Theater nicht entraten kann : zu den geringeren Rollen braucht man keine Genies , und wenn man sie brauchte , wo sollen sie herkommen ?
Lamarque hatte auch darin recht :
ich hätte wohl mehr leisten können , wenn ich ernstlich gewollt hätte .
Aber ich wollte nicht , wenigstens jetzt nicht mehr , wo bei der größeren Sicherheit , die ich mir angeeignet , ein energisches Streben doch wohl von einem bescheidenen Erfolge begleitet gewesen wäre .
Ich hatte den Respekt vor der Schauspielkunst verloren .
Sie schien mir gar keine wirkliche Kunst , sondern die reine Anempfindung , wie sie in jedem ästhetisch normal veranlagten Menschen tätig ist , in Verbindung mit einer Fertigkeit , zu der man den Körper durchgearbeitet hat , daß das Gesicht jede Miene , der Leib jede Stellung anzunehmen vermag , Arme und Beine zu jeder Bewegung geschickt sind , die Kehle zu jedem Ton gestimmt ist ; und die , wie auch schwierig zu erlangen , im besten Falle den Äquilibristtischen Duft nicht los werden kann .
Ein Künstler , meinte ich , sei der , welcher die Gebilde seiner Phantasie zum reinen und vollen Ausdruck zu bringen imstande sei , nicht die der Phantasie irgend eines anderen , oder gar von hundert anderen .
Und dessen Phantasie wieder nichts anderes sei , als das Organ einer großen und hohen Seele , welche für das Weltbild , das sie in sich trägt , und das im Grunde doch nur ihr eigen Abbild ist , nur einen Ausdruck : den des Kunstgebildes hat .
Gegenüber diesem gewaltigen und völlig einheitlichen , vom Zentrum des in sich selbst harmonischen Ich ausstrahlenden künstlerischen Schaffen erschien mir das Tun des Schauspielers so kleinlich , zerfahren , haltlos , unharmonisch und banausisch , daß ich ihm nur mit Reservation den Titel zusprach , den gerade er sich mit Vorliebe vindiziert .
Denn wenn man ihn Künstler nennen muß , meinte ich , wie soll man dann die Phidias und Raphael , die Mozart und Beethoven , die Shakespeare und Goethe nennen ?
Gewiß , daß die Monteurs und Führer einer Dampf-Lokomotive überaus nützliche und sehr ehrenwerte Mitglieder der menschlichen Gesellschaft sind ; daß wir ohne sie keine Freude und keinen Vorteil von der großen Erfindung haben würden ; daß sie sogar Eigenschaften , physische und moralische , besitzen müssen , die der Erfinder keineswegs zu besitzen brauchte - wer würde nicht lachen , fiele es jemand ein , sie mit den Stephenson , Watts und dergleichen zu rangieren und zu den Heroen der Menschheit zu zählen ?
Ich dünkte mich kein Heros , aber es lebte ein Etwas in mir , das selbst bei den größeren Rollen - und ich hatte gelegentlich selbst die größten meines Faches zu spielen bekommen - stumm blieb , und was vielleicht noch schlimmer war : sich , wenn nicht gegen die ganze Rolle , so doch gegen diesen und jenen Zug derselben , eine einzelne Äußerung vielleicht nur , empörte .
Denn die Rolle sagte nicht , was ich so gern gesagt hätte ; oder sagte , was meiner Empfindung nach besser ungesagt geblieben wäre ; oder von dem darzustellenden Charakter , sollte er sich nicht selbst untreu werden , gar nicht gesagt werden konnte .
In allen diesen Fällen - und es waren eben keine Ausnahmen , sondern die Regel - spielte ich eben so regelmäßig schlecht .
Ich konnte mich immer nur selbst spielen .
Und nicht einmal das .
Denn , traf es sich zufällig , daß der darzustellende Charakter mit dem meinen zusammenzufallen und meine Gedanken und Empfindungen auszusprechen schien , so war mir , als ob ich nackend wäre , schämte mich wie Adam im Paradiese und spielte womöglich noch schlechter .
Nein , ich hatte nicht das Zeug zu einem echten Schauspieler .
Aber ein rechter Dichter wäre ich so gern gewesen !
Es war der Traum meiner Knaben- und Jünglingsjahre ; und ich träumte ihn jetzt , da ich die Jünglingsjahre hinter mir zu haben glaubte , noch manchmal , den köstlichen Traum in seltenen Weihestunden .
Aus denen ich seufzend erwachte , froh , daß niemand Zeuge des Wahnsinns gewesen .
Oder ist es nicht Wahnsinn , zu wähnen , daß man etwas sei , etwas vermöge , wovon wir keinen Menschen überzeugen können , daß wir es seien , daß wir es vermögen ?
Ich hatte früher und später ein paar Gläubige gefunden : zuerst Jettchen Israel , dann Maria und Adalbert , auch Professor Hunnius , zuletzt Adele und den Herzog ; aber dann hatten sie mich immer , jeder in seiner Weise , lieb gehabt .
Mußte man mich persönlich lieb haben , um ein Verständnis für meine dichterischen Qualitäten zu gewinnen ?
Dann aber - konnte ich sonst niemand davon überzeugen , jenes Verständnis nicht erzwingen , - war ich eben nur ein Prophet in der Wüste und mochte das undankbare , nutzlose Geschäft ruhig aufgeben .
Denn als ein Prophetentum erschien mir immer das dichterische Tun , als eine heilige Durchwärmung und Durchleuchtung der spröden und kalten Menschenherzen mit dem Feuer der Schönheit und Wahrheit , von welchem eben das Herz des Dichters selbst , damit er davon spenden könne , ganz sonnenhaft durchglüht sein müsse .
Wer den Beruf leichter nahm ; mit geschickten Händen den Kleinkram des Lebens und der Seele kaleidoskopisch durcheinander wirrend , die Hörer und Leser nur über eine müßige Stunde wegtäuschen wollte , der war in meinen Augen ein Gaukler und Spaßmacher , ein Dichter nicht .
Alles , was gläubigen Jahrhunderten die Religion gewesen : die Löserin und Befreierin von den Banden der Unwissenheit , dem Druck der Knechtschaft , der Last der eingeborenen , durch traurigste Verhältnisse genährten Brutalität - das , meinte ich , müsse einem Geschlecht , welches , der Kirchenzucht entwachsen , nun der Zuchtlosigkeit zu verfallen drohe , die Kunst sein , die Dichtkunst zumal , als die höchste aller Künste : Lehrerin und Trösterin , Heils- und Segenspenderin , deren Aufgabe mithin völlig der der Religion glich , nur daß sie diese Aufgabe tiefer und weiter zu fassen und die Lösung des Menschenrätsels , welche die Religion in ein Jenseits verlegte , in dem Diesseits anzustreben und zu vollenden habe .
Sie , im Bunde mit Vernunft und Wissenschaft , der Menschheit nicht allerhöchsten , aber der ihren ebenbürtigen Kraft .
Diese meine Auffassung von dem Wesen und der Aufgabe der Dichtkunst hatte ich in meinem " Thomas Münzer " , in welchem ich mich natürlich ganz von dem Einflusse des Herzogs losgemacht und wieder auf meine eigenen Füße gestellt hatte ; dann in einem " Cromwell " , in einem " Saulus " ( mit freier Benutzung von Adalberts großartiger Skizze ) und anderen Stücken zum Ausdruck zu bringen gesucht .
Die Theateragenten nahmen meine Manuskripte an , und ich hörte niemals wieder etwas von denselben ; oder schickten sie mir auch ( was meistens der Fall ) als " völlig unaufführbar " zurück .
Darüber hatte ich die Hoffnung , als dramatischer Dichter durchzudringen , allmählich verloren , und der Einblick in das Theaterwesen hatte mich diesen Verlust leichter ertragen lassen .
In seinem Wirken abhängig zu sein von der Geldgier der Agenten , der Unbildung und Engherzigkeit nur auf ihren äußeren Vorteil bedachter Direktoren , der Eitelkeitsraserei der Schauspieler , der Launen und der Frivolität eines zusammengelaufenen Haufens , der sich Publikum nennt - das schien mir eine traurigste Sklaverei , die auch den Freigeborenen , der sich auf sie einläßt , in der Hoffnung , der Stärkere zu bleiben , auf die Dauer korrumpieren müsse .
Hatte ich mich doch schon dabei ertappt , auf Stoffe zu sinnen , die dem Geschmack des Publikums mehr entsprächen , und auf Rollen , für die mir der Schauspieler " dankbar " sein würde , weil sie ihm " auf den Leib " geschrieben , das heißt Puppen waren , an denen er seinen bunten Mätzchenkram vorteilhaft aufhängen mochte !
Auf dem Wege ging es nicht weiter , und wollte ich nicht weiter .
Ich versuchte es mit derjenigen Erzählungsform , welche meiner Ansicht nach der dramatischen am nächsten steht : der Novelle - an einen Roman wagte ich mich noch nicht .
Ich meinte , es gehöre dazu eine reichere Welt- und und Menschenkenntnis , als über welche ich gebieten konnte ; vor allem aber auch eine sichere Beherrschung der Technik , die ich mir nicht zusprechen durfte .
Daß auch ohne diese Requisiten unzählige Romane geschrieben werden , wußte ich recht wohl .
Nur war ich immer zweifelhaft , wer mehr zu bedauern sei : die ärmsten , deren Kunst gerade so weit reicht , aus elf Romanen den zwölften zu machen , oder das Publikum , das an dieser Dutzendware Geschmack findet .
Meine Novellen hatten keinen besseren Erfolg als meine Dramen ; alle waren sie mir von den Verlegern und Redaktionen als " unbrauchbar " , " unverwendbar " , oder wie die betrübenden Ausdrücke lauteten , zurückgeschickt worden bis auf die , welche ich überhaupt nicht wieder zu sehen bekam , und die in dem Papierkorb ihr klägliches Ende gefunden haben mochten .
Wenn ich dennoch von Zeit zu Zeit diese Arbeiten wieder aufnahm - wie ich denn jetzt eben wieder an einer Novelle schrieb - so war es ohne Hoffnung auf ein besseres Resultat , nur , weil ich eben nicht müßig sein konnte und in der ganzen Schauspielerei nichts sah als einen geschäftigen Müßiggang .
Nun hatte das Gespräch mit Lamarque auf dem Nachhauseweg vom Fischfang mir jenen geschäftigen Müßiggang in einem schlimmeren Lichte als je erscheinen lassen : als eine weitere Fessel nämlich , die ich abzustreifen habe , um mich so von dem letzten Rest aristokratischer Vorurteile hoffentlich endgültig zu befreien .
Denn , wenn ich der Wahrheit die Ehre geben wollte , mußte ich mir eingestehen , daß ich schon längst nur noch Schauspieler war und Kraft und Zeit an diese Nichtigkeiten und Unwürdigkeiten verzettelte , weil sie mir ein Brot gewährten , das ich sonst mit meiner Hände Arbeit hätte erwerben müssen .
Als ob es nicht der bloße Schein gewesen wäre , der diese Sorte geschminkter Arbeit von der ungeschminkten des wirklichen Handarbeiters unterschied , bei der doch wenigstens die Seele frei blieb !
Und es eben gerade diese Freiheit war , nach der ich von frühester Jugend auf gestrebt , und der ich , wenn es sein mußte , noch jedes und auch das schwerste Opfer gebracht hatte !
Ja , ich durfte , wie ich nun mein Leben im Zusammenhäng zu sehen mich bemühte , sagen , daß es bestanden hatte in einem zuerst instinktiven , dann bewußten Streben nach einem Zustand , in welchem die Seele für ihre Äußerungen keinen Widerstand zu befahren hat , weder ein inneres Hemmnis , noch einen Druck von außen .
Ich glaubte gefunden zu haben , daß vielen Menschen dies Bedürfnis nach Freiheit nur in einem geringen Maße innewohnt , weitaus die meisten es gar nicht empfinden und geborene Sklavenseelen sind , die sich jeder Gewalt beugen , welche die Herrschaft über sie anstrebt .
Wahrhaft freigeborene hatte ich in meinem Leben nur zwei gekannt : den Vater , den die unverwüstliche Naivität seines liebevollen Gemütes himmelhoch emporhob über die menschliche Elendigkeit ; sodann Adalbert , der in der souveränen Genialität seiner Natur von sich sagen durfte , daß er niemals nötig gehabt , sich von einer Kette loszuringen .
Ich nun , weichen empfänglichen Sinnes , wie ich war , und geneigt , einem stärkeren Eindruck leicht nachzugeben , ja , diesen Eindruck , mochte er nun von Menschen oder Dingen kommen , in der Phantasie Proportionen annehmen zu lassen , welche die Wirklichkeit weit übertreffen , hatte einen viel schwereren Stand gehabt .
Die Schauer religiöser Empfindungen , die Feierlichkeit der Kirche und ihres Apparates , die Scheu vor dem , was mit dem Anspruch legitimer Autorität vor uns tritt - ich hatte alles zuerst in seiner Vollgewalt auf mich wirken lassen , um freilich , sobald ich dahinter kam , daß ich ein betrogener Selbstbetrüger , und , was ich für göttlich und allem Zweifel entrückt gehalten , doch eben auch nur ein Produkt des Menschenwitzes und ach ! oft welcher kläglichen , egoistischen Klügelei war , ohne Erbarmen den gleißenden Schleier zu zerreißen , der mir das Götzenbild so lange verborgen hatte , und nie wieder vor demselben zu knien .
Aber wenn ich mich manchmal selbst über die fanatische Heftigkeit wunderte , mit welcher ich jetzt nach Wahrheit strebte und verlangte , daß ihr die gebührende Ehre erwiesen werde , so waren freilich die Schicksale meines Lebens wie ausgesucht gewesen , um eine angeborene Neigung , mich durch den Schein blenden zu lassen , gründlich zu zerstören .
Ich weiß nicht , was aus mir geworden wäre , hätte ich in soweit geordneten Familienverhältnissen aufwachsen können .
Nun aber war das Gegenteil der Fall gewesen .
Ich hatte einen Vater , der mir nicht Vater sein durfte , eine Mutter , die mir nicht Mutter sein wollte ; wiederum an Stelle jener beiden jemand gefunden , der in der Fülle seiner Liebe mir beide ersetzte .
Meine geistigen Geschwister waren nicht meine leiblichen ; in Gott weiß welchem fremden Menschen konnte ich einem leiblichen Geschwister begegnen , und empfand vor einer solchen Möglichkeit nach meinen entsetzlichen Erfahrungen am herzoglichen Hofe ein erklärliches und berechtigtes Grausen .
Wiederum existierten Onkel und Tanten , Vettern und Kusinen , die ich niemals mit diesen traulichen Namen ansprechen würde , denen ich ewig ein Fremder bleiben mußte .
Wie mochte es anders sein , als daß mir mit der so gründlich zerstörten Heiligkeit der heiligsten aller Institutionen : der der Familie , auch die Heiligkeit aller anderen problematisch geworden war ?
ich anfing darüber zu grübeln , ob in denselben nicht ebenfalls der Schein sich breit mache , all das Unheilige zu verbergen , das sich dahinter versteckt ?
Und der wahrhaftige Mensch , der sich mit dem Haß gegen diese Scheinheiligkeit erfüllt , nicht eben nur die Aufgabe auf Erden habe , so weit seine Kräfte reichen , diese Scheinheiligkeit zerstören zu helfen und der Wahrheit zum Siege den Weg zu bahnen ?
Eben diese Aufgabe nun glaubte ich energischer anfassen zu können , wenn ich , nach dem Vorgang des Vaters , den letzten Rest der kläglichen Anmaßung , etwas anderes und besseres vorstellen zu wollen , als es dem Groß der Menschheit beschieden ist , fahren ließe , und ein Mann des sogenannten gemeinen Volkes würde : ein Arbeiter und Handwerker , wie er es gewesen war .
Hatte er ein völliges Glück in der Entsagung gefunden , weshalb sollte mir nicht ebenfalls gelingen , dies Höchste zu erreichen ?
Und die Entsagung war mir ja so leicht gemacht ! war eigentlich keine mehr !
Man entsagt doch nur dem , was man hat .
Und was hatte ich ?
Nicht Vater , Mutter , nicht Geschwister oder Verwandte ; nicht Haus und Hof und Besitz irgend welcher Art ; nicht Rang und Stand ; keine Heimat , höchstens ein bei dem Mangel aller Legitimationspapiere , selbst eines Geburtsscheines , sehr bestrittenes Heimatsrecht .
Die paar Illusionen aber , die mir noch etwa im Kopfe spukten , mochten mit dem anderen in den Kauf gehen !
So stand mein Entschluß fest !
Mich aus meinen augenblicklichen Verhältnissen zu lösen , war herzlich leicht .
Die Geschäfte der kleinen Truppe , zu der ich gehörte , gingen in diesem Jahre noch ganz besonders schlecht .
Einen Direktor hatten wir eigentlich nur dem Namen nach , um dem Dinge vor den Augen des Publikums doch ein gewisses Ansehen zu geben .
Im übrigen spielten wir bereits seit vier Wochen " auf Teilung " , und den anderen war es ganz genehm , wenn durch mein Ausscheiden der Divisor in den schmalen Dividendus sich um eines verringerte .
Man mußte dann freilich einige Stücke vom Repertoire streichen ; aber das war kein Verlust , da dem wenig zahlreichen Publikum völlig gleichgültig war , was gespielt wurde , wenn nur gespielt wurde ; und es so noch öfter als zuvor Gelegenheit hatte , Lamarque zu sehen , den es sich mit Recht zu seinem Liebling erkoren .
Er hatte sich zum Winter ein Engagement an einem der besseren kleinen Berliner Theater zu verschaffen gewußt .
Ich freute mich darüber seinethalben , der damit den Fuß auf die erste Sprosse der Leiter setzte , deren letzte zu erreichen er berufen und entschlossen war ; und auch ein wenig um meinetwillen .
Wir waren in der kurzen Zeit Freunde geworden , da ich ihn aufrichtig bewunderte und er keinerlei Veranlassung hatte , in mir einen Rivalen zu sehen .
So nahm ich denn keinen Anstand , ihm mein Geheimnis mitzuteilen .
Auch ich wollte nach Berlin .
Auf meinen Kreuz- und Querzügen hatte ich vielfache Gelegenheit gehabt , das arme Volk kennen zu lernen ; aber eigentlich doch immer nur vereinzelt oder zusammengewürfelt , wie damals die Leute in der Schenke auf dem Walde , niemals in den breiten geschlossenen Arbeitermassen , in deren Strebungen , wie ich sie aus Büchern , Broschüren , Zeitungen und von Hörensagen kannte , ich die inhaltschweren Zeichen einer nahen Zukunft zu erblicken glaubte .
Jener Zukunft , von der Adalbert in der Nacht im Ratskeller gesprochen und gesagt hatte , daß keiner wisse , was sie in ihrem Schoße berge ; aber daß sie kommen werde , kommen mit großem Brausen , wie der heilige Geist in der Pfingstenacht .
Ich hatte ihn damals nicht verstanden und ihn für einen Schwärmer gehalten .
Jetzt , da ich ihn zu verstehen glaubte , bat ich ihm einen Vorwurf ab , der mich nun ebenfalls getroffen haben würde , trotzdem ich mir bewußt war , meinen Entschluß in ruhigster Überlegung gefaßt zu haben ; und nun ebenso an die Ausführung desselben ging .
Ich war stets mit meinem Bruder Otto in Verbindung geblieben , wenn dieselbe auch nur darin bestanden hatte , daß ich ihm das wenige Geld schickte , welches ich erübrigen konnte , und er mir dafür , anstatt des Dankes , den ich nicht begehrte , mit Briefen antwortete , die unweigerlich nur die alten stereotypen Klagen über die bösen Menschen und die schlechten Zeiten enthielten und ebenso unweigerlich auf Blättern von verschiedenem Format geschrieben waren , zu denen aus Schulheften gerissene das Hauptkontingent stellten .
Er trieb noch immer sein altes Metier eines Fenster- und Türentischlers , manchmal mit , meistens ohne Hilfe eines Lehrlings ; zu einem Gesellen hatte er sich meines Wissens noch nie aufgeschwungen .
Ich hatte noch an dem Abend der Unterredung mit Lamarque bei ihm angefragt , ob er mich aufnehmen wolle .
" Ich hoffe , schrieb ich ihm , nicht lange Lehrling zu bleiben ; übrigens kann ich auch ein kleines Lehrgeld zahlen als einen Zuschuß zur Wirtschaft , bis ich imstande sein werde , mir meinen Unterhalt zu verdienen , und bald wohl ein übriges , das ich dann brüderlich mit Dir teilen will . "
Die Antwort hatte auf sich warten lassen ; es nahm mich bei dem alle Zeit Lässigen kein Wunder .
Endlich war sie denn doch gekommen :
er habe nicht früher schreiben können ; ein fünftes Kind sei geboren worden ; eine größere Bestellung gegen alles Erwarten eingelaufen - er wisse nicht , wo ihm der Kopf stehe - als ob der Arme das jemals gewußt hätte ! ) - Natürlich freue er sich außerordentlich , nach so langen Jahren wieder mit mir beisammen zu sein ; aber bei ihm sei , wie ich wisse , Schmalhans Küchenmeister , und - ich solle es mir doch ja noch einmal recht überlegen .
Ich schrieb ihm zurück : " ich habe alles überlegt ; am nächsten Sonnabend treffe ich ein . "
Und nun , nachdem dieser entscheidende Brief abgesandt war , befiel mich jäh eine neue Sorge .
Ich hatte in allen diesen Jahren von den Menschen , die mir in meiner Jugend nahe gestanden , nichts gesehen und nichts gehört .
Kein Wunder , da ich mich fast beständig fern von der eigentlichen Heimat , ( wenn anders ich von einer Heimat sprechen durfte ) meistens in kleinen obskuren Orten der verlorensten Winkel des Vaterlandes umgetrieben !
War auch nach Böhmen und Deutsch-Oesterreich , einmal sogar bis nach Pest verschlagen und so selten an meine Vergangenheit erinnert worden , daß sich mir dieselbe allmählich in ein Traumland verwandelte .
Denn nur zweimal während dieser ganzen Zeit hatte eine solche Erinnerung stattgefunden , das erste Mal vor etwa zwei Jahren , und peinlich genug war dieselbe für mich gewesen .
Sie wurde durch eine Schauspielerin veranlaßt , welche kurze Zeit mit mir an demselben Theater wirkte .
In jenen Reminiszenzen , denen sich alternde Bühnenkünstlerinnen so gern hingeben , war die Dame auch auf die Zeit zu sprechen gekommen , während derer sie das Fach einer ersten tragischen Liebhaberin am herzoglichen Hoftheater bekleidete .
Es war die Zeit ihrer Triumphe gewesen - eine glanzvolle Zeit , nach ihrer Behauptung , mit nur einem , allerdings schmerzlich dunklen Punkte : daß sie sich in die Gunst des Publikums mit einer jungen Sängerin aus Amerika teilen mußte , einer Miß Wilson .
Freilich sehr ungerechterweise .
Denn die junge Dame habe eine zwar wohllautende , aber völlig ungeschulte Stimme gehabt , keine Ahnung vom Komödienspiel und den Leuten nur durch ihre allerdings große Schönheit und Anmut die Köpfe verdreht .
Nicht bloß den Leuten : auch dem Chef - dem bekannten Kammerherrn von Trechow - und in erster Linie Serenissimus selbst .
Das heißt , es sei immer zweifelhaft gewesen , wer von den beiden Herren in erster Linie gestanden ; und die Katastrophe , in welcher die Unglückliche mit ihrem Kinde zu Grunde ging , habe diesen Zweifel nicht völlig gelöst .
Denn hätte auch die Katastrophe , in der unmittelbaren Nähe eines der Schlösser von Serenissimus und unmittelbar nach einer heftigen Szene mit demselben stattgefunden - die Veranlassung dieser Szene sei immer ein Geheimnis geblieben , und könne so gut in einer etwaigen gerechtfertigten Eifersucht des hohen Herrn gefunden werden , als in einem anderen Umstande .
Überdies sei es , wiederum unmittelbar nach jener Katastrophe , zwischen Serenissimus und dem Herrn Intendanten zu einem jähen und völligen Bruch gekommen , der denn doch die angedeutete Erklärung als die weitaus natürlichste und einfachste erscheinen lasse .
Ich hatte mich selbstverständlich gehütet , wenn die Dame diese Geschichte erzählte - was sie gern und mit Hinzufügung aller möglichen und unmöglichen Details tat - auch nur mit einer Miene , geschweige denn einem Worte anzudeuten , in welch grausam inniger Beziehung ich zu der Heldin derselben stand .
Glücklicherweise konnte ich bald das betreffende Theater verlassen , und ich verließ es nur , um aus der Nähe der Dame zu kommen und der Versuchung nicht zu erliegen , die famose Geschichte richtig zu stellen und das Andenken meiner Mutter von dem Fleck zu reinigen , welcher aus der behaupteten Nebenbuhlerschaft des Herzogs und des Kammerherrn auf demselben haften blieb .
Zwar auch Weißfisch hatte in seinem ersten Bericht damals in Nonnendorf dasselbe angedeutet , und der Kammerherr selbst nie ein Hehl daraus gemacht , daß er meine Mutter geliebt habe .
Aber niemals hatte er behauptet , der Begünstigte gewesen zu sein ; und welchen Grund hätte er gehabt , das zu verschweigen , wäre es der Fall gewesen ?
Nein , mein Unglück blieb , wie es war , und hatte durch Erzählungen der alten Müllersleute seine volle Bestätigung erhalten .
Ihnen , besonders der guten Frau , hatte meine Mutter ihr volles Vertrauen geschenkt .
Die Mühle war ihr Lieblingsaufenthalt gewesen ; sie hatte den ganzen letzten Sommer dort verlebt .
Da war auch von einem berühmten Künstler das Medaillonbild , das jetzt wieder auf meinem Herzen ruhte , gemalt worden .
In aller Heimlichkeit .
Es hatte eine Überraschung sein sollen ; und die Ärmste sich in ihrer phantastischen Weise mit den reizendsten Farben die Freude ausgemalt , die sie " ihm " durch dieselbe bereiten würde .
Wie sie sich denn auch sonst gerade in der Zeit vor der Katastrophe in den glänzendsten Hoffnungsträumen gewiegt zu haben schien .
Nur noch gegen den Gedanken , nicht die rechtmäßige Gattin des geliebten Mannes werden zu können , hatte sich ihr Stolz gesträubt .
Sie , die Abkömmlingin eines adligen Geschlechtes , das seinen Stammbaum bis auf die Zeit der Kreuzzüge zurückführte ; die Erbin - sobald sie wollte - von Millionen ; die Bürgerin des größten Freistaates der Welt - sie , die sich gerade so vornehm glaubte , wie er , und vielleicht reicher war , als er - sie sollte ihm nur zur linken Hand angetraut werden dürfen !
Und so war über die Ahnungslose das Furchtbare hereingebrochen , das sie nicht hatte überleben wollen .
Worin es bestanden ?
Auch nicht die leiseste Andeutung darüber war während der wenigen Tage , die sie dann noch bei den Müllersleuten verbrachte , über ihre Lippen gekommen .
Sie hatte nur gesagt : es ist alles vorbei ; fragt mich nicht !
Ich hätte es wissen können .
Aber ihr habt ganz recht :
Die Schmach , es nicht vorausgesehen zu haben , wäre durch meinen Tod nicht gesühnt worden .
Das kann nur dadurch geschehen , daß ich die Last des Lebens in Reue und Buße weiter schleppe .
War es ein Teil dieser Buße gewesen , daß sie die Liebe zu ihrem Kinde erstickte und von der Pflicht sich lossagte , welche die Barbarin , ja selbst das Tier heilig hält ?
Aber daß wenigstens das Band von mir zu ihr nicht zerrissen war , hatte ich empfunden an dem Glücksgefühl , welches mich durchströmte , wenn ich sie so wenigstens von jener anderen Schuld der Treulosigkeit gegen den Mann ihrer Wahl freisprechen durfte .
Sie hatte ein hohes Spiel gespielt und es verloren ; aber es war ein ehrliches gewesen .
Und dafür war ich ihr so dankbar , daß mir dagegen , was sie früher und später an mir gesündigt , geringfügig erschien , und es Momente gab , wo mir bei Betrachtung des geretteten Bildes die alte heiße Kinder- und Knabensehnsucht nach ihrer Liebe voll zurückkam .
Die zweite Erinnerung an die Vergangenheit war von jüngerem Datum und mir ebenfalls indirekt , sogar nicht einmal durch eine Person , nur durch Zeitungen vermittelt worden .
Ich las aber in einer derselben , daß der bekannte Graf Pahlen , der vor zwei Jahren in die famose nihilistische Verschwörung Netschajeff verwickelt , seitdem in dem Alexejewskischen Ravelin in Petersburg gefangen gehalten worden , zum Tode verurteilt , aber vom Kaiser , bei dem er früher in so hohem Ansehen gestanden , zu lebenslänglicher Deportation nach Sibirien begnadigt war , auf dem Wege dorthin entsprungen sei und sich nach London gerettet habe .
Wie das möglich gewesen , wisse mit Bestimmtheit wohl nur eine Dame , welche kurze Zeit vor der Beendigung des Prozesses an einem gewissen deutschen Hof , als dessen erster Stern sie stets gegolten , durch ihr plötzliches und völlig rätselhaftes Verschwinden die größte Bestürzung hervorrief .
Ob der betreffende Hof durch die Nachricht , daß die Dame jetzt - und zwar in London und an der Seite des Grafen Pahlen ( dessen Flucht sie zweifellos veranstaltet und geleitet ) - wieder aufgetaucht sei , in einen geringeren Schrecken versetzt worden , als vor zwei Monaten durch ihre rätselhafte Flucht , wage der Berichterstatter nicht zu entscheiden .
Diese Nachricht , welche andere Zeitungen zum Teil mit mehr oder weniger pikanten Details bestätigten , hatte auf mich einen tief wehmütigen Eindruck gemacht .
Ich beklagte alle Beteiligten von ganzem Herzen : den unglücklichen Grafen , den aller Wahrscheinlichkeit nach die Verzweiflung an seinem Lebensglück in die Verschwörung getrieben ; die teure Adele , welche ihrer Liebe so ungeheure Opfer bringen mußte ; schließlich ihn - und ihn nicht zum mindesten , - den seine Hartnäckigkeit und die Kurzsichtigkeit seines Egoismus nun auch die Tochter gekostet hatte , vielleicht das einzige Wesen auf Erden , das er wahrhaft liebte , soweit sein Herz eben lieben konnte .
Aber diese Trauer mußte denn doch bald der Freude weichen , daß sie , der ich alles Glück der Erde gönnte , ihr fernes höchstes Glück sich errungen mit einem Heldenmut , um dessenwillen ich sie , welche ich von ganzer Seele zu lieben nie aufgehört hatte , nun auch ebenso bewundern mußte .
Welch andere Bedeutung gewann jetzt jenes unvergessene Bild der beiden Liebenden , wie sie , in der Salontür sich umschlungen haltend , zu den Sternen emporblickten !
Da hatte sicher schon die Schwere des kommenden Geschickes auf ihren Herzen gelastet , die ich von eitel Seligkeit erfüllt wähnte !
Wie verstand ich so jetzt erst jenes rätselhafte Wort Adeles , das sie vor der verhängnisvollen Unterredung mit ihrem Vater mir zuflüsterte : " sei gut ! "
Sei gut , damit , wenn er mich verliert , er wenigstens Dich behält !
Nun , ich hätte sie ihm doch niemals ersetzen können .
Aber ihrem Herzen machte es Ehre , daß sie noch frauenhaft für den zu sorgen bemüht war , den sie doch kränken mußte , weil er ihr keine Wahl ließ .
Zweifellos war die Flucht schon damals beschlossen gewesen , wenn ein letzter Versuch , auf dem Wege der Bitte zum Ziel zu gelangen , mißglücken sollte .
Der Versuch war mißglückt ; und welche Qualen mochte die Ärmste erduldet haben , als die Kerkertüren sich hinter dem unglücklichen Verschwörer schlossen , ihr jeder Tag die Nachricht seines schmählichen Todes bringen konnte !
Gott sei Dank , es war anders gekommen .
Ich brauchte mich dieser Schwester nicht zu schämen , und der Heroismus ihrer Handlungsweise hatte sicher , ohne daß ich es merkte , meinen jetzigen Entschluß zeitigen helfen .
Weib oder Mann , es kam eben darauf an , daß jeder seiner Überzeugung lebte .
Sollte sich der Mann von dem Weibe beschämen lassen ?
Nun , der Brief , welcher mich bei Bruder Otto ankündigte , war ja fort , und hinter ihm kam die Sorge , von der ich vorhin sagte , daß sie mich jetzt erst befallen : die Sorge , in Berlin wieder denen zu begegnen , die mich als hoffnungsvollen Knaben , als strebenden Jüngling gekannt hatten und mich jetzt wieder finden würden - wenn sie mich wiederfanden - als einen , der alle Hoffnung hinter sich gelassen und nur noch von dem einen Wünsche erfüllt war , sich in der Menge verlieren zu dürfen .
Die Weins , das wußte ich , lebten in Berlin : Mutter und Tochter jedenfalls , Adalbert sehr wahrscheinlich - gehört doch der Sturmvogel auf das hohe Meer !
Ellinor war damals zu ihrer Tante dorthin gegangen ; und ich erinnerte mich , daß Schlagododro mir immer gesagt , er werde das erste Jahr in Heidelberg und die übrige Zeit in Berlin studieren .
Er mußte nach meiner Berechnung längst mit seinem Studium fertig und voraussichtlich dort sein .
Ebenso wie Astolf , der ja in einem der Garderegimenter Offizier war und seine Kusine jedenfalls schon geheiratet hatte .
Mochte er ! -
Professor Hunnius !
Hatte er seinen Plan , in die Hauptstadt überzusiedeln , ausgeführt ?
Vermutlich : er gehörte nicht zu den Leuten , die sich mit müßigen Plänen ihre Zeit verderben .
Das gab schon eine lange Reihe ; und wer von den alten Bekannten mochte nicht noch anzuschließen sein !
Aber dann : ich war längst kein Knabe mehr , und das Schicksal hatte während meiner Jünglingsjahre hinreichend an mir herumgehämmert , daß es nicht seine Schuld , wenn es mich nicht zum Mann geschmiedet , der sich durch die Einreden der Freunde nicht aus seinem Wege drängen ließ .
Tor , der ich mir den frischen Mut mit solchen Phantasien beschwerte !
Woher sollten die Einreden kommen , wenn die höchste Wahrscheinlichkeit dafür sprach , daß ich von allen den Genannten auch nicht einem in der Riesenstadt jemals auf meinen dunklen Lebenspfaden begegnen würde !
Oder wollte ich , daß sie mir begegneten und mir ausredeten , was ich mir eben auch nur eingeredet ?
Dann hätte ich nur gleich bei meinem alten Handwerk bleiben können .
Sie machten mir den Abschied schier schwer , die guten Gesellen , meine Herren Kollegen , und die Damen , meine liebenswürdigen Kolleginnen .
Wir kannten uns alle einander erst seit ein paar Monaten , aber die gemeinschaftliche Misere hatte uns längst zu den besten Freunden gemacht .
Nie hatte es ein unfreundliches Wort zwischen uns gegeben , und es gab wahrlich keines an dem letzten Abend , an welchem sie mich wegfeierten .
Auf gemeinschaftliche Kosten natürlich - es war so ziemlich alles zwischen uns gemeinschaftlich - auf der Bühne selbst , auf der wir uns eben noch in einem schauderhaften französischen Sensationsstück abgequält , und die uns der Direktor zu dem Zwecke großmütig zur Verfügung gestellt , auf die Gefahr hin , daß die " alte Scheune " - es war wirklich nur eine alte , ein wenig herausgeputzte Scheune - bei der Gelegenheit in Feuer aufging .
Ich saß zwischen Fräulein Peller , unserer ersten Liebhaberin , einem gutmütigen Mädchen von unbestimmtem Alter , und Frau Sorge-Schellhorn , der Anstandsdame und Heldenmutter , einer würdigen Matrone , deren Jahre mit denen der Weißköpfin Krähe rivalisieren mochten .
Mir gegenüber Lamarque , der bei dem Symposion - das Kuvert fünfundsiebzig Pfennig inklusive Bowle - den Vorsitz führte .
Ich erinnere mich nicht , daß wir etwas Nennenswertes gegessen haben ; aber die Bowle schien unergründlich .
Ach , und welche prächtigen Anekdoten stiegen aus ihrer Tiefe - funkelnagelneue von der heutigen Vorstellung , in der wir alle " geschwommen " hatten , und solche , die sich schon Roscius und seine Kollegen erzählt haben mochten ; und von denen alle ausnahmslos mit demselben schallenden Gelächter begrüßt wurden !
Und welche Reden ! eine immer schöner und länger und rührender , als die andere , daß die Damen in Tränen zerflossen , und wir Männer uns schier die Hände lahm drückten !
Und welch tolle improvisierte Possen und übermütige mimische Karikaturen , daß wir Männer uns die Seiten hielten , und die Damen erklärten , sie könnten nicht mehr lachen !
Und dann hatte unser Baß-Buffo ( der allerdings tief zu tauchen verstand ) irgendwie doch den Grund der Bowle gefunden ; und dann gab es ein Schluchzen und Küssen und Umarmen , als wäre mit dem fahlen Morgenlicht , das durch die Soffitten fiel , der jüngste Tag angebrochen , und nicht einer wie die anderen auch , an dem nur eben ein Kollege , den nach vierundzwanzig Stunden keiner vermissen würde , von dannen ziehen wollte .
Außer Lamarque wußte keiner , was ich vorhatte , sondern sie meinten , ich ginge nach Berlin , mir ein neues Engagement zu suchen .
So wagte auch keiner - dem alten schauspielerischen Aberglauben folgend - mir " gut Glück " auf die Reise zu wünschen , als sie mich in corpore zur Bahn gebracht hatten , und ich in dem Waggon ( vierter Klasse ) am Fenster stand und ihnen , einem nach dem anderen , noch einmal stumm die Hand zum Abschied reichte .
Aber sie wünschten mir Glück nichtsdestoweniger .
Ich sah es an ihren Mienen . -
Lebt wohl , ihr lieben , verrunzelten , schminkten Gesichter mit den pathetisch heruntergezogenen Mundwinkeln und den starren ausgebleichten Augen , aus denen jetzt so manche ehrliche Träne rinnt !
Lebt wohl ! auf Nimmerwiedersehen !
Da Zeit Geld ist , und ich diese Geldsorte im Überfluß besaß , hatte ich einen sogenannten Bummelzug gewählt und zu der sonst nicht langen Fahrt von dem kleinen Bad am Fuße des Harzes bis zur großen Stadt an der Spree einen ganzen Tag gebraucht .
Wenigstens war der Sommerabend schon stark hereingebrochen , als die Eisenbahnschnecke langsam in die Halle glitt , und der Durchrüttelte das Gefängnis , welches er zuletzt mit dreißig oder vierzig tabakrauchenden Personen geteilt , verlassen durfte .
Um alsbald von jemand umarmt zu werden , den er im ersten Augenblick nicht kannte : einem schmächtigen , in seinem Anzug vernachlässigten , mit farblosen Augen träumerisch aus blassem Gesicht blickenden Mann , der fünfzig Jahre alt zu sein schien , und in welchem er dann doch Bruder Otto erkennen mußte , der nach seiner Berechnung noch nicht dreißig zählte .
Ich hütete mich , der traurigen Empfindung Ausdruck zu geben , die bei diesem Anblick mein Herz erfüllte , und mit dem trüben Lächeln auf dem blassen Gesicht korrespondierte ; konnte aber doch einen leisen Ruf des Schreckens nicht ganz unterdrücken , als jetzt eine schwere Hand auf meine Schulter schlug und eine rauhe Stimme rief :
Haben wir den Ausreißer endlich !
Nun , es war kein Schutzmann ; es war H. H. - Herr Heinrich Hopp - der vor mir stand und mich jetzt in seine Arme schloß , wobei ein böser Fuselgeruch mich rings umhauchte .
Und ach , dem bösen Duft entsprach die Erscheinung des alten Freundes : als wenn der joviale Fuhrherr von ehemals inzwischen zum Fuhrknecht geworden wäre - so vergröbert dünkte mir seine Gestalt , Miene , Stimme , sein Lachen - alles , alles !
Ich suchte meine Verlegenheit hinter der Frage nach meinem Gepäck zu verstecken ; H. H. hatte bereits für alles gesorgt , oder würde doch für alles sorgen .
Ob einer , wie er , nun schon zwei Jahre lang in dem vertrackten Nest von Berlin wohnen und tagtäglich drei Droschken unterwegs haben solle , - dazu eine Nachtdroschke - und den Rummel nicht kennen !
Draußen halte seine Droschke - Gepäckdroschke , Nummer Einundzwanzig-vierundvierzig ; dahin sollten wir uns scheren .
In fünf Minuten habe er den ganzen Krempel auf dem Verdeck , und wenn es zehn Koffer wären .
Er sagte , oder schrie das alles vielmehr in unserem heimischen Platt zum Ergötzen der Umstehenden und zum Verdruß eines Schutzmannes , der jetzt herantrat und ihn gelassen hieß , nicht dergleichen ungebührlichen Lärm zu machen .
H. H. Maß den Mann mit wütenden Blicken , begnügte sich dann aber doch auf Otto's ängstlich-leises Zureden mit ein paar in die Bartstoppeln gemurmelten Worten , welche der verständige Beamte lieber nicht hören wollte .
So ist er nun immer , sagte Otto seufzend , während wir bereits , H. H.s harrend , in der bezeichneten Droschke saßen ; immer wütend auf die Welt , als ob die an seinem Unglück schuld wäre .
Ich sollte nur die Hälfte von seinem Vermögen gehabt haben - nur ein Viertel !
ich wollte jetzt ein anderer Kerl sein .
Und der gute Mensch seufzte abermals .
Ich hatte starke Bedenken an der Richtigkeit der letzten Behauptung .
Wie steht es denn bei Dir ? fragte ich .
So so , la la ! war die Antwort .
Ich hatte allen Mut zu weiteren Fragen , ja , in diesem Moment überhaupt allen Mut verloren .
Der Eintritt in die neue Welt war auch gar so kläglich .
Dieser Kummermann , der da jetzt , als hätten wir uns sonst auf der Welt nichts zu fragen und zu sagen , von mir abgewandt zur offenstehenden Wagentür ins Leere starrte ; ein alter Freund , der in so fragwürdiger Gestalt so unerwartet vor mich getreten war in seiner Atmosphäre von Fusel und jedenfalls selbstverschuldetem Unglück ; das Schreien der auf dem Platze sich einander drängenden , schiebenden , stoßenden Menschen ; das Rasseln der vorrückenden , oder abfahrenden Wagen ; der Regen dazu , welcher den ganzen Tag gedroht und jetzt erst langsam , dann heftiger und bald in Strömen fiel - das war die Wirklichkeit , nach der ich mich gesehnt aus einem Zustande , welchen ich so oft eine geschminkte Lüge genannt hatte , und der mir jetzt wie ein Feenland erscheinen wollte , welchem ich leichtsinnig den Rücken gekehrt !
Da hätten wir den Krempel ! sagte H. H. , zu uns in den Wagen steigend , während mein Koffer oben auf das Verdeck herabkrachte , - fort !
Und fort ging es , nicht eben schnell .
H. H. hatte die Mähre erst gestern gekauft , und eine niederträchtige Schindmähre war_es mit Gallen und Spat , ein Krippensetzer , der nicht fünf Taler wert sei , und für den er fünfzig gegeben habe .
Er müsse betrunken gewesen sein ; anders könne er sich so eine dicke Dummheit nicht erklären ; aber das komme von dem niederträchtigen Schnaps in dem heillosen Nest , wo man einen richtigen Kognak , oder auch nur Korn nicht für eine Million haben könne .
In diesem Ton ging es fort ( mit unteremischem Schimpfen auf den Schutzmann , " die dämliche Blechkappe , die einem ehrlichen Kerl das Maul verbieten wolle " , ) während Otto , uns gegenüber , kein Wort sprach , und ich nur den einen Wunsch hatte , daß diese triste Fahrt endlich einmal ein Ende nehme .
Denn der beständig gegen die Scheiben klatschende Regen verstattete nur unsichere Blicke auf die Umgebung : stattliche Häuser anfangs und Prachtbauten , unter denen ich nach gesehenen Abbildungen das Brandenburger Tor zu erkennen glaubte ; dann Straßen ; dann mächtige Plätze , die mit Lichtern übersäet waren , deren Strahlen sich in den Regentropfen auf den Scheiben brachen ; nun Brücken ; wieder Plätze ; engere Straßen , kümmerliche Gassen , weiter , weiter - nach Moabit , wie ich endlich aus dem schweigsamen Otto nach mancher wiederholten Frage herausbekam .
Es sei keine gute Geschäftslage für einen Tischler ; aber was wolle man machen ?
Man wohne da noch immer ein bißchen billiger , er wenigstens ; es sei aber auch danach .
Otto schwieg ; ich schwieg ; und H. H. , der zuletzt sehr undeutlich gesprochen hatte , schwieg ebenfalls .
Noch immer rumpelte das Gefährt auf dem jetzt sehr holprigen Pflaster in monotoner Langsamkeit weiter .
Dann hörte auch das Pflaster auf ; es ging Schritt vor Schritt in einem sandigen Wege , der , nach den hier und da aufgeschichteten Balken und Brettern zu schließen , über einen Zimmerplatz zu führen schien ; endlich hielten wir .
H. H. erwachte und schrie :
Hallo !
Otto reichte mir die Hand und sagte mit mutloser Stimme : Willkommen ! worauf er sofort den Rockkragen in die Höhe schlug und durch den Regen in das Haus lief , ohne sich nach mir und H. H. umzusehen , der sich inzwischen mit meinem Koffer beladen hatte .
Ich wollte es nicht leiden ; es gab einen kleinen Streit , währenddessen in der offenen Haustür ein paar sichtbar wurden , die aber bei meiner Annäherung alsbald wieder verschwanden .
Otto stand mit einer Lampe auf dem Flur und leuchtete uns voran in ein Zimmer linker Hand , wo er die Lampe auf den runden Tisch vor dem Sofa setzte und sagte , daß seine Frau gleich kommen werde .
Dann war er wieder verschwunden , auch Herr Hopp hatte draußen noch mit dem Kutscher zu sprechen , ich blieb allein und hatte Zeit , mich in dem Zimmer umzusehen .
Ein ziemlich weites , niedriges Gemach , in welchem ein muffiger Geruch herrschte , als ob das Haus sehr feucht sei , oder in der unmittelbaren Nähe eines Sumpfes liege .
Dennoch konnten die beiden Fenster erst während des Regens geschlossen sein : vor jedem derselben stand auf den wurmstichigen Dielen eine große Wasserlache , von welcher nasse Spuren nach allen Richtungen liefen , augenscheinlich von Kinderfüßen .
Auch sonst war es wüst und unwirtlich in dem großen Raume , der fast keine Möbel enthielt und es doch fertig gebracht hatte , unordentlich auszusehen .
Auf dem Tisch vor dem Sofa mit dem kattunenen , stellenweise zerfetzten Überzug , auf den paar Rohrstühlen , auf der Kommode , an dem Boden selbst lag allerhand umher : zerknitterte Zeitungen , Anzugstücke , ein zerrissenes Hemdchen , an dem eben noch genäht schien ; eine kleine Puppe ohne Kopf , ein Spielwägelchen mit zwei Rädern und einem Holzpferd , dem sämtliche Beine fehlten ; gebrauchtes und ungebrauchtes Geschirr , angebissenes Butterbrot , daneben ein mit einer durchlöcherten Brotscheibe bedecktes Glas , inwendig schwarz von ertrunkenen Fliegen .
Ich kam eben aus Kreisen , in denen man es mit den Geboten der Ordnung nichts weniger als streng nahm ; aber da hatte selbst die Unordnung einen heiteren Anstrich gehabt .
Hier sah sie trostlos aus und drückte schwer auf mein so schon gepreßtes Gemüt .
Wie sollte dies werden ?
Otto kam zurück :
seine Frau bitte noch für einige Minuten um Entschuldigung :
sie müsse erst die Kleinsten zu Bett bringen ; ob er mir unterdessen meine Stube zeigen dürfe ?
Ich war es mehr als zufrieden ; überdies hatte ich mich noch von dem Staub der langen Fahrt zu reinigen .
Otto führte mich über den Flur eine schmale steile Treppe hinauf , über einen Boden , der , wie ich sah , ihm als Werkstatt diente , in ein Giebelzimmerchen mit nur oben etwa drei Fuß breit horizontaler , an der Seite stark abgeschrägter Decke und einem kleinen viereckigen Fenster .
Die ganze Einrichtung bestand aus einem Bett , einem Stuhl und einem Tischchen , das zugleich Waschtisch war .
Ein Schelm gibt mehr als er hat , sagte Otto , sich verlegen in dem Zimmerchen umsehend .
Und ich will ein Schelm sein , wenn ich mehr erwartet habe , sagte ich , indem ich zugleich das Fensterchen aufstieß , frische Luft hinein zu lassen , an der es hier , wie unten , fehlte .
Es ist von dem Leim und dem feuchten Holz , sagte Otto ; ich dachte mir gleich , Du würdest das nicht aushalten .
Und ich sage Dir , erwiderte ich , mir ist auf der Welt kein Geruch lieber .
Das ist ja gerade wie beim Vater .
Ich das nicht aushalten !
Und sieh doch !
Das ist ja gar Wasser , - Schiffe - was heißt denn das ?
Ich stand an dem offenen Fenster .
Dicht vor mir , durch einen ganz schmalen Uferstreifen getrennt , dämmerte es durch den Regen , der jetzt nur noch rieselte : ein nächtiges Flußbild , in welchem ich viel Einzelheiten just nicht mehr erkennen konnte , trotzdem die Regenluft von einem unsichtbaren Mond ein wenig durchhellt war , hier und da auf den Ufern hüben und drüben die Laternen brannten , und von den Schiffen oder aus Nachbarhäusern ein matteres Licht durch den Dunst herüberschimmerte .
Das ist die Spree , sagte Otto .
Ich freue mich , wenn es Dir gefällt .
Meine Frau meint , es sei sehr ungesund , hier zu wohnen ; aber es ist billig - das ist die Hauptsache .
Na , Du kommst wohl hernach herunter .
Das Licht lasse ich oben .
Als ob ich ohne das Licht hätte hier oben zurecht kommen und wieder herunter finden können !
Kopfschüttelnd ging ich an das Reinigungswerk , bei dem ich mich möglichst beeilte , obschon es mich , der Himmel weiß es , gar nicht drängte , wieder nach unten zu kommen .
Dieselbe Stunde , in der wir uns gestern abend nach der Vorstellung zu meinem Abschiedsschmaus zusammen gefunden hatten !
Es fehlte nicht viel , so wären mir bei der Erinnerung die Augen naß geworden .
Indessen : die Reue kam zu spät .
Und ich bereute ja nichts .
Es hätte da unten noch viel armseliger aussehen können , wenn es nur ordentlicher gewesen wäre !
Ich erinnerte mich , daß Goethe einmal gesagt hatte , er möchte noch eher ein Verbrechen begehen , als Unordnung dulden .
Aber gab es nicht armselige Verhältnisse , und waren Bruder Ottos etwa solche , welche , weil sie wider die Ordnung sind , auch wiederum die Ordnung nicht dulden ?
Das war eine von den vielen Fragen , auf welche mir die Antwort zu holen , ich ja eben hierher gekommen war .
Also vorwärts !
Und da öffnete ich denn unten wieder die Tür , um alsbald von zwei kräftigen Frauenarmen umfangen und von einem kräftigen Frauenmunde herzlich abgeküßt zu werden .
Die gute Frau Hopp !
Und ich hatte auch nicht mit einem Gedanken daran gedacht , daß , wenn H. H. in Berlin war , seine weitaus bessere Hälfte schwerlich fern sein würde !
So war denn meine Überraschung , die alte Freundin hier zu finden , ganz aufrichtig , und meine Freude wahrlich nicht minder .
Und da tritt hinter dem breiten Rücken des Vaters , der nun in ein schallendes Gelächter ausbricht , Christine hervor und reicht mir beide Hände , trotzdem der Vater ruft : Ei , so mache es doch wie die Mutter , dummes Gör !
Ihr seid ja Nachbarskinder ! -
Nun , Christine war damals schon aus den Kinderschuhen ; und ist jetzt ein schönes , schlankes Mädchen , dessen Augen lange nicht mehr so hell blicken , als damals ; und dessen Wangen nicht mehr die fröhliche gesunde Röte haben .
Auch sonst liegt es wie ein melancholischer Hauch über dem schönen bleichen Gesicht .
Dafür ist ihr Anzug , mit dessen Akkuratesse und Sauberkeit es immer bedenklich stand , von ausgesuchtem Geschmack , was mir mißfällt , ich weiß nicht warum ; vielleicht nur , weil Mama Hopp sich die ganze alte Gleichgültigkeit gegen ihre Erscheinung mit der obligaten Frisur von gestern unter der zerknitterten Haube treu bewahrt hat .
Aber ich habe keine Zeit , darüber zu grübeln , denn ich muß jetzt meine Schwägerin begrüßen , die eben aus dem Nebenzimmer kommt : eine schwächliche Person mit einem kleinen Gesicht , das früher vielleicht hübsch gewesen ist , jetzt aber durch Krankheit und Sorgen etwas beängstigend Fades , Verkümmertes und Versauertes hat .
Doch versucht sie zu lächeln , als sie mir nun die Hand reicht und ein paar Worte sagt , die gewiß freundlich gemeint sind , obgleich ich kaum eine Silbe verstehe , so leise spricht sie .
Ich antworte ihr , wie mir_es ums Herz ist : daß ich hoffe , ihr durch meine Gegenwart keine neue Last aufzubürden , und ihr aufrichtig für das freundliche Willkommen danke , auf das ich freilich gerechnet , nachdem sie Otto die Erlaubnis gegeben , mich kommen zu lassen .
Ich habe der Frau nicht schmeicheln wollen , aber sie sieht geschmeichelt und dankbar aus ; ich sage mir , daß sie durch Komplimente nicht verwöhnt ist , und daß , alles in allem , es nicht schwer halten wird , mich mit ihr auf einen guten Fuß zu stellen .
Sie läuft auch sogleich in das Nebenzimmer und kommt mit den beiden ältesten Kindern zurück , die eben haben ins Bett gehen sollen und nicht wollen , da sie den neuen Onkel erst sehen möchten .
Es sind Zwillinge : ein Knabe und ein Mädchen von sechs oder sieben Jahren mit blassen , dürftigen Gesichtchen .
Sie wollen nun doch nicht hinter der Mutter hervor , die darüber schilt , worauf beide anfangen zu weinen und wieder in die Schlafstube zurücktransportiert werden .
Unterdessen hat sich die andere Gesellschaft um den Sofatisch gesammelt , Herrn Hopp zuzusehen , der mit großem Eifer in einer Suppenschüssel Punsch braut , zu welchem die Damen Hopp die Ingredienzien mitgebracht haben .
Einen alten Freund wie mich nach so langen Jahren nicht mit einem guten Trunk zu empfangen , das gehe gegen Hasche Gewohnheiten , so viel werde ich wohl noch wissen .
Und Nachbarn seien wir auch wieder , wenn auch nicht gerade Wand an Wand , wie ehemals .
Da wollten wir eines auf die alte neue gute Nachbarschaft trinken !
So redeten Herr und Frau Hopp durcheinander ; Christine lächelte manchmal dazu , wenn auch nicht mit der Lustigkeit von ehemals ; und ich empfand es seltsam , daß Otto und seine Frau , die wieder hereingekommen war , dabei standen und die Hose in ihren Räumen die Honneurs machen ließen , als ob sie dabei nicht weiter beteiligt seien .
Endlich war das schwierige Werk vollendet .
H. H. wischte sich den Schweiß von der Stirn , kostete das Gebräu noch einmal und meinte , er glaube , daß es so gut sei .
Wir waren im Begriff uns zu setzen , als die Tür nach dem Flur langsam geöffnet wurde , und auf der Schwelle ein anderes altes bekanntes Gesicht erschien : Karl Brinkmann !
Wie hatte ich vergessen können , daß die Fuhrherr Hasche Familie ohne Kutscher Karl Brinkmann sich gar nicht denken lasse !
Ich mußte mit meiner Freude , den alten lieben Menschen , den treuen Mentor unserer Kinder- und Knabenspiele , meinen Exerziermeister aus der kriegerischen Zeit , wiederzusehen , einigermaßen an mich halten , um nicht Frau Hose Eifersucht zu erregen .
Auch kam mir der gute Mensch darin entgegen , indem er selbst sich bescheiden zurückhielt und sich wohl mit an den Tisch setzte , aber etwas abseits , genau so , wie ich ihn in den guten Hoschen Tagen , wenn ein Fest im engsten Familienkreise gefeiert wurde , auch hatte sitzen sehen .
Ach !
sie waren vorüber die guten Hoschen Tage auf Nimmerwiederkehr !
Wenn ich daran noch hätte zweifeln können , so erfuhr ich jetzt in den Gesprächen , die sich fast nur darum drehten , und in welchen H. H. selbst das große Wort führte , die ganze tragische Geschichte von dem Niedergang und Fall der Hoschen Herrlichkeit .
Den Niedergang hatte ich selbst ja noch in der letzten Zeit beobachten können , ohne freilich zu ahnen , daß der Fall so schnell eintreten und so tief sein würde .
Natürlich war Bismarck an allem schuld .
Bismarck hatte den Krieg eingerührt , und der Krieg den Ruin gebracht .
Erst das Kriegsjahr selbst , wo Handel und Wandel stockte , das Geld sich verkroch und nur mit Wucherzinsen herauszulocken war ; es keine Lustbarkeiten mehr gab , und die Menschen vor lauter Aufregung nicht mehr ans Sterben dachten ; dann das Milliardenjahr , wo , wie H. H. es ausdrückte : die Juden im dicken Rohr saßen und sich die besten Pfeifen schnitten , und der kleine Mann flöten ging .
Das hat mir den Rest gegeben , schrie er , auf den Tisch schlagend , und wem nicht noch ! der ganzen Hafengasse , wie wir da waren !
Zwischen den Fingern hatte er uns ja alle schon vorher , der verdammte Manichäer ; aber nun konnte er fest zufassen und uns ausquetschen - so !
Und H. H. ergriff ein paar Zitronenschalen , die neben der Punschschüssel lagen , preßte sie in seiner roten Faust und warf sie wütend wieder auf den Tisch .
Ich bekam nun schlimme Dinge über den kleinen Mann im Giebelhause zu hören .
Nach H. H. es Darstellung hatte Herr Israel schon vor dem Kriege sämtliche Bewohner der Hafengasse zu seinen Schuldnern gehabt , so daß ihm die Hälfte aller Häuser tatsächlich gehörte ; die andere habe er noch während des Kriegsjahres und in dem folgenden durch Angebote , denen die Leute nicht zu widerstehen vermochten , in seinen Besitz gebracht .
Darüber dürfe man sich nicht wundern , wenn man bedenke , daß eine lange Reihe der großen Herren auf dem Lande ebenso von ihm ausgewuchert und ausgekauft worden wären , die freilich zum Teil noch auf ihren Gütern gesessen hätten , Eigentümer zum Schein , in Wirklichkeit Verwalter I. I. es , der sie jeden Augenblick von Haus und Hof hätte jagen können .
Denen in der Hafengasse sei es so gut noch nicht einmal geworden ; sie hätten von Haus und Hof gemußt , da I. I. alles niederreißen ließ , um für sechs große Kornspeicher Platz zu schaffen , welche er einen neben dem anderen dahin bauen ließ , wo früher die fünfundvierzig Häuser mit ihren Höfen und Gärtchen standen .
Auch der Wall sei abgetragen worden - alles Speicher vom Hafenthor bis zur Johanniskirche !
Könne man es den armen Leuten verdenken , die so für ein elendes Stück Geld , das ihnen der Jude hinterher doch wieder aus der Tasche zu ziehen gewußt habe , um ihr Eigen gebracht waren , wenn sie sich nicht gutwillig in ihr Schicksal hätten finden und dem Manichäer nachträglich den Spaß versalzen wollen ?
Und hier kam in der traurigen Geschichte eine Episode , die , der dabei Beteiligten Willen , mein Interesse aufs schmerzlichste erregte .
Was ich aber aus den sich durchkreuzenden und zum Teil widersprechenden Berichten als Faktum herausschälen konnte , war folgendes :
Es hatte sich der Bewohner der kleinen , durch den Israelischen Spekulationsgeist aus ihrem jahrhundertelangen Schlafe erweckten Stadt eine fieberhafte Unruhe bemächtigt , an welcher freilich alle Gemüter teilnahmen , aber in sehr verschiedener Weise .
Eine liberale Minorität , an ihrer Spitze selbstverständlich Professor von Hunnius , hatte sich für die Neuerungen und den großen Neuerer , in welchem sie den Wohltäter und Regenerator der sonst ihrem Untergange entgegengehenden guten alten Stadt sahen , begeistert , während eine starke konservative Majorität aus eben diesen Neuerungen umgekehrt den Untergang der Stadt prophezeite , die ihnen nur , weil sie eine alte war und solange sie am Alten festhielt , eine gute dünkte .
Der unermüdliche Vorkämpfer dieser Partei war der Pastor Renner von der Johanniskirche , der allsonntäglich gegen den Tanz um das goldene Kalb von der Kanzel donnerte und an den Wochentagen in seiner neugegründeten konservativen Zeitung ( Redakteur Ernst Streben ) für Gott , König und Vaterland gegen die neugegründete liberale Zeitung ( Herausgeber Professor von Hunnius ) und die goldene jüdische Internationale mit ihrem sogenannten christlichen , in Wahrheit atheistischen Anhang zu Felde zog .
Nachdem dieser Streit in Wort und Schrift lange genug gewütet , war denn geschehen , was , - ich mußte es annehmen - die Führer mindestens der einen Partei nicht bloß vorausgesehen , sondern gewollt und auf jede Weise ins Werk zu setzen sich bemüht hatten : der Streit war aus den Zeitungsbureaus und den Versammlungslokalen auf die Straße getragen worden , um dort endgültig ausgefochten zu werden .
Soweit war mir der Zusammenhäng klar .
Nun aber , als es an die Relation der Katastrophe ging , drohte , da alle zugleich sprachen oder zu sprechen versuchten , eine solche Verwirrung hereinzubrechen , daß ich mir die Bemerkung erlaubte , ob es nicht besser sei , vorläufig wenigstens dem Familienvater allein das Wort zu lassen .
Ich hätte aber den Mut zu diesem Vorschlage nicht gehabt , wenn der dicke Herr , je mehr er von dem " Franenzimmergetränk " zu sich nahm , nicht immer nüchterner geworden wäre .
Vielleicht war es auch nur , daß die bei der Erinnerung so merkwürdiger und für ihn so verhängnisvoller Tage erwachende leidenschaftliche Teilnahme den Sieg über den Rausch davontrug .
Jedenfalls blickte aus seinen verschwommenen Augen etwas von der alten Kraft und dem alten Trotz des Bürgers der weiland freien und Hansestadt , als er , mir seine breite Gestalt voll zuwendend , sagte :
Haben ganz recht , Lothar !
Was wissen die Frauenzimmer von Dingen , bei denen sie nicht zugegen gewesen sind , oder doch nicht Hand angelegt haben ?
Und Brinkmann da war immer ein alter scheuer Fuchs , der sich retire hält , wenn es brenzlich wird ; und gar Otto , der die ganze Geschichte nur aus den dämlichen Zeitungen kennt !
Sie wissen alle nichts ; ich aber weiß es , und so ist es gewesen .
An dem Hafen hat es angefangen , denn der sollte erweitert und ausgebaggert werden , daß die Schiffe bis unmittelbar an die Speicher herankommen könnten .
Darüber mußten aber in dem alten Hafen eine Menge Leute ihr Brot verlieren : die Strandkarrer und Sackträger und die anderen , die alle oder doch zum größten Teil bei der neuen Einrichtung , wo die Schiffe aus den Speichern heraus beladen und eben so bequem ihre Ladung löschen konnten , überflüssig wurden .
Na , und , Lothar , Sie kennen ja die Sorte !
Und Matrosen , die nichts zu tun hatten , gab es in dem Jahre auch genug .
Die taten sich denn zusammen , und wo sie sich mit den Maurern und Zimmerern begegneten , da gab es blutige Köpfe .
Meinetwegen , sie hatten kein Recht , die Leute von der Arbeit abzuhalten , aber wenn man die verdammten Speicher so in die Höhe steigen sah , das mußte einen ja wurmen ; und da man dem Juden selbst nicht an den Kragen konnte , hielten wir uns an die , die ihm dabei geholfen .
Ich sage : wir , denn ich bin ein- oder zweimal dabei gewesen .
Zu tun hatte ich nichts mehr , und ich gönnte es dem Schuft von I. I. Kommt eines Tages der Pastor Renner zu mir und sagt : das ist alles ganz schön , Herr Hopp ; aber die Speicher werden darum doch zum Herbst fertig ; und jetzt hat er ein großes Terrain vor dem Schwedenthor gekauft , darauf will er eine Bierbrauerei en groß bauen ; und vor dem Teichthor die sämtlichen Gärten , die er rasieren lassen wird für eine Villen-Vorstadt . -
Ja , sage ich , Pastor , der wird uns ja wohl noch alle in die See werfen , wie verfaulte Heringe .
Ist denn dagegen gar nichts zu tun ? -
Man muß sehen , ob man nicht die Maurer und Zimmerer zum Streiken bringen kann , sagt der Pastor .
Viel hilft es auch nicht ; aber er kriegt dann doch die Speicher bis zum Herbst nicht unter Dach und hat dadurch Tausende an Schaden .
- Der Gedanke gefiel mir soweit ganz gut , und der Pastor schickte mir den Kerl , den Streben , mit dem sollte ich mich in Benehmen setzen .
Nun , ich und er , der übrigens ein aufgesottener Schuft ist , wie nur je einer einen ehrlichen Kerl in die Tinte gebracht hat - aber ich hatte damals ordentlich einen Narren an dem Kerl gefressen - also er und ich , wir werden dann eine Volksversammlung zusammen berufen , zu der wir die Maurer und Zimmerer auch einladen , und auf der wir unsere Sache mit ihnen ins Gleiche bringen wollen .
Ich präsidierte , und der Hauptredner war der Pastor selbst .
Und eine schöne Rede war es von Einigkeit und Brüderlichkeit , und daß wir alle arme Teufel wären zu unserem Seelenheil , damit wir dereinst in den Himmel kämen , wo wir sicher sein könnten , Herrn Israel nicht zu treffen , der freilich nicht ganz so groß wie ein Kamel - das gab ein Gelächter , Lothar , kann ich Ihnen sagen ! -
aber ebensowenig wie ein Kamel durch ein Nadelöhr gehe und durch die Himmelspforte auch nicht .
Das behaupte er , denn er könne es aus der Bibel beweisen .
Wenn die Herren Maurer und Zimmerer aber doch so gute Christen seien und durchaus einen Juden im Himmel haben wollten , so sollten sie wenigstens dazu das Ihre tun , indem sie ihm von seinem irdischen Mammon so viel als möglich abnähmen und nicht für den elenden Lohn arbeiteten , da sie doch jeden Augenblick einen doppelt so großen haben könnten , wenn sie nur zusammenhielten .
Na , Lothar , nun war der Rummel im Gang .
Mit dem Zusammenhalten sah es freilich man schwach aus , denn die Maurer wollten streiken und , auch nicht alle ; die Zimmerer und Tischler aber nicht ; und nun lagen sich wieder die untereinander in den Haaren .
Das ging wohl so acht Tage lang , und jeden Tag ein größerer Krawall als an dem vorangehenden , bis wir - Streben und ich - wieder eine Volksversammlung ausschrieben , zu der auch der Professor mit seinen Leuten kam .
Das gab einen Tanz ! der Professor und der Pfaff sagten einander die schönsten Dinge .
Jesuit , Volksverführer ! rief der Professor ; Gottesleugner , Judenfreund ! schrie der Pfaff .
Na , Lothar , wenn ich die Sache recht bedenke , der Professor meinte es mit uns ehrlich , und der Pfaff wollte nur sein Mütchen kühlen an dem Juden , und wir sollten ihm die Kastanien aus dem Feuer holen ; aber er redete uns nach dem Munde , und der andere nicht .
Und da wir gegen ihn und seine Leute vier zu eins waren , warfen wir sie hinaus , oder wollten sie doch hinauswerfen und es gab einen furchtbaren Spektakel , als der Streben auf den Tisch sprang und eine Rede anfing , so was haben Sie nie gehört .
Der Kerl war wie besessen , raufte sich das Haar und heulte und schrie : es sei eine Sünde und Schande , daß sich tausend ehrliche Christenmenschen an der Gurgel hätten um des einen Juden Willen ; und wir sollten voneinander lassen und Buße tun und es machen wie die Vorfahren von dem Juden es gemacht hätten , die ihre Sünden alle auf einen Haufen warfen und den Haufen auf einen Bock luden und den Bock zur Stadt hinaus in die Wüste trieben .
Na , Lothar , da war denn der Wagen geschmiert .
Der Jude ' muß zur Stadt hinaus , schrien sie alle , auch die von der anderen Seite , denn wir waren auf beiden Seiten des Streitens und Raufens müde ; und der Jude war doch am Ende an allem schuld .
Der Professor wollte dagegen reden ; aber sie ließen ihn nicht mehr zu Worte kommen ; und so ging es denn in hellen Haufen in die Stadt zurück - wir waren in dem großen Eversschen Tanzlokal vor dem Teichthor gewesen , wissen Sie , Lothar - und durch die Stadt , wo alles mitlief , was Beine hatte , daß wir gut und gern an die zweitausend sein mochten , als wir in die Hafengasse kamen , das heißt an die Speicher , denn eine Hafengasse gibt es ja wohl nicht mehr , außer dem Haus von dem Juden .
Na , Sie kennen es ja , Lothar ! -
Ob ich es kannte , das alte hochgegiebelte Haus ! -
Ich sah es im Geist vor mir , und war im Hause unten im Familienzimmer linker Hand bei den geängstigten Frauen und sah die wüssten Haufen die Gasse heraufkommen , voran den Mann da mit der rotglühenden Nase ( die er eben in sein Punschglas tauchte ) und den schuftigen Streben .
H. H. wischte sich die Lippen und fuhr fort : Streben und ich und noch ein Dutzend anderer hatten als Deputation hineingehen und dem Juden den Beschluß der Volksversammlung , daß er binnen vierundzwanzig Stunden aus der Stadt müsse , ausrichten sollen ; aber als wir heranrückten , war die Straße von Polizisten gesperrt , und auf den Stufen vor der Haustür standen auch noch welche .
Der Schuft von Streben war plötzlich von meiner Seite weg , als wäre er in die Erde geschlupft .
Das Kunststück verstand ich nicht ; und da hatte mich einer von den Polizisten vor die Brust gestoßen , und das läßt sich Heinrich Hopp nicht gefallen , nicht Mal , wenn er nüchtern ist .
Und das , will ich gern zugeben , war ich an dem Tage nicht .
Aber wenn meine Frauenzimmer sagen , ich hätte nun wenigstens umkehren sollen , so sind sie eben nicht dabei gewesen .
Da soll einer umkehren , wenn ein paar tausend hinterher drängen : Komitee , soviel noch da war , Polizisten , alles in einem Haufen bis vor das Haus , wo der Polizeidirektor selber stand , auf mich einschrie und ich auf ihn , ohne daß einer ein Wort von dem anderen kapiert hätte .
Denn die Menschen tobten wie besessen ; und es dauerte auch nicht lange , da hatten sie einen Balken herbeigeholt , mit dem wollten sie die Tür einstoßen .
Die Frauenzimmer sagen wieder , das hätte ich nicht leiden sollen ; aber sie haben gut reden hinterher .
Wenn einer selbst mitten mang ist , sieht die Sache anders aus .
So sollte_es denn eben mit dem Balken gegen die Tür , als die von inwendig aufgemacht wird , und Jettchen dasteht .
Ich werde es mein Lebtag nicht vergessen , wie die ausgesehen hat : wie der Kalk an der Wand mit ein paar so großen schwarzen Augen , daß ich sie kaum wiedererkannte .
Und sagt ganz ruhig :
wir wollten gewiß ihren Vater sprechen ; das sei aber unmöglich , denn der sei tot .
Was ? rief ich entsetzt , tot ?
H. H. kraute sich den breiten Schädel , während die Frauen niederwärts blickten , und für einige Momente eine unheimliche Stille in dem Zimmer herrschte .
Wie ist denn das gewesen ? fragte ich unsicher .
Ich weiß es selbst nicht ; erwiderte H. H. , nachdem er , sich zu stärken einen mächtigen Schluck von dem " Frauenzimmergetränk " genommen .
Sie sagen ja , daß wir ihn auf dem Gewissen hätten ; aber er war immer ein schwächliches Kerlchen und schon die ganze Zeit in einer mächtigen Aufregung gewesen , was ja auch begreiflich ist ; und als er nun die ganze Menge die Straße herauf gegen sein Haus kommen sah , das hat ihm den Rest gegeben .
Er ist in sein Comptoir gelaufen - wissen Sie , Lothar , gleich rechts , wenn man ' rein kommt - und hat wohl noch schnell die wichtigsten Sachen aus dem eisernen Schrank nehmen wollen , aber so weit ist er gar nicht mehr gelangt .
Sondern nur bis zu dem kleinen schwarzen Sofa - wissen Sie , Lothar , - und da lag er , mausetot ; und seine Frau kniete davor und hatte ihren Kopf an seiner Schulter und richtete sich auch nicht auf und blickte sich nicht um , als ich und ein paar andere , die mit mir hereingekommen waren , in der Tür standen ; und Jettchen , wieder ganz ruhig , zu mir sagte : Sie sehen , daß ich Sie nicht belogen habe .
Nun sagen Sie es denen da draußen , daß wir hier doch in Ruhe weinen können .
Na , Lothar , ich habe die Israels nie leiden mögen ; hatte auch weiter keine Ursache dazu ; aber ein schlechter Kerl bin ich nicht ; und als das Mädchen so sprach , und mich wieder mit den großen schwarzen Augen anblickte , daß man es gar nicht beschreiben kann , da wurde mir doch ganz kurios zu Mut , und ich hätte viel darum gegeben , wäre ich zehntausend Meilen weit weg gewesen .
Und wie ich da noch so stehe und nicht weiß , was ich sagen oder tun soll , wird draußen , wo es inzwischen ruhig gewesen war , - oder hatte ich den Lärm nur nicht mehr gehört - ein mordsmäßiges Geschrei :
Die Soldaten !
Die Soldaten !
Und richtig , als ich herauskomme , sehe ich , wie sie von der Hafenseite heraufmarschieren , über die ganze Breite der Straße , und voran zu Pferde der Major .
Von Vogtriz ? rief ich .
Na , natürlich ! er war ja schon seit dem Frühjahr wieder zurück , weil er vor Paris verwundet war .
Darüber war denn der Friede gekommen , und er war gleich bei uns geblieben ; war auch , glaube ich , noch nicht ganz auskuriert ; und das Bataillon war jetzt auch wieder eingerückt , aber erst vor acht Tagen .
Na , Lothar , jetzt kriegte ich es aber mit der Wut .
Was ? erst sieht man ruhig zu , daß der arme Mann ausgewuchert und haus- und brotlos wird , und dann bringen sie uns unsere Jungen , die wir auf unsere Kosten in den bunten Rock gesteckt haben , und die Jungen vom Lande , deren Väter auch nicht besser daran und ebenso in den Händen der Juden sind , und sollen uns Alten Mores lehren , und , wenn wir nicht Ordre parieren , mit blauen Bohnen traktieren ?
Na , das schrie ich denn dem Major zu , als er so weit herangekommen war .
Er hat geantwortet : daß es ihm selbst leid tue ; aber er habe seinen Befehl , und dem müsse er gehorchen .
Es kann auch was anderes gewesen sein - ich weiß es nicht mehr .
Wie es nun so gekommen ist , weiß ich auch nicht .
Sie sagen , ich hätte dem Pferd in die Zügel gegriffen .
Es ist möglich ; fuchswild war ich , das leugne ich nicht ; und er wollte weiter , und ich konnte nicht ausweichen , so dicht drängten sie hinter mir .
Sollte ich mich etwa überreiten lassen ?
Und wie man einen Gaul zum Stehen bringt , das hat doch unsereiner im Griff .
Das war aber auch das letzte , was ich sah und was ich weiß .
Denn im nächsten Moment hatte ich einen Kolben zwischen den Schulterblättern , daß es mir schwarz vor den Augen wurde , und dann ging alles drunter und drüber , und es ist nur ein Wunder , daß sie mich nicht totgetreten haben , als ich so auf dem Pflaster lag .
Na , so haben sie mich wenigstens nicht totgeschossen .
Sind denn dabei noch andere Menschen ums Leben gekommen ? rief ich .
Zwei auf dem Platz ; sagte H. H. , einen Schluck nehmend , und drei sind hernach im Krankenhause gestorben .
Aber haben Sie denn von der Sache gar nichts gehört ?
Sie hat ja kolossales Aussehen gemacht und stand in allen Zeitungen !
Ich habe damals keine gelesen ; murmelte ich .
Ja , dann weiß er auch wohl nicht einmal , daß mich die Geschichte anderthalb Jahr Gefängnis gekostet hat ? rief H. H. , die anderen stirnrunzelnd anblickend , als wolle er sie für meine Unwissenheit verantwortlich machen .
Kein Wort ! sagte ich .
Na , das ist schön ! rief H. H.
Da wird man ein Märtyrer und trägt seine Haut zu Markt für das Volk und ruiniert darüber sein Geschäft , muß aus der Stadt , in der einem seine Väter und Großväter gewohnt haben ein paar Jahrhunderte lang , und in das elende Nest von Berlin , wo man nicht begraben sein , geschweige denn leben mag und doch leben muß als Droschkenfuhrherr und , wie lange wird_es dauern , als Droschkenkutscher - da möchte man doch gleich - H. H. leerte in großer Aufregung sein Glas .
Es war glücklicherweise das letzte in der Terrine gewesen , wie wir anderen alle denn längst nicht mehr getrunken hatten .
Die Frauen waren müde und wollten nach Haus .
Ich stand auf und erklärte , daß ich kaum noch die Augen offen halten könne .
Oho ! rief H. H. , der gern noch geblieben und , wie er sagte , " irgend etwas " getrunken hätte , tut mir leid , wenn ich die Gesellschaft gelangweilt habe !
Ich glaube , niemand , Herr Hopp , entgegnete ich , und mich gewiß nicht .
Im Gegenteil , ich habe Ihnen mit dem größten , wenn auch schmerzlichen Interesse zugehört . Hab ich es nicht gesagt , rief Herr Hopp , zu seinen Frauen gewandt ; schmerzlichem Interesse !
Als ob ich den alten I. I. totgeschlagen hätte ! und er nicht aus schierer Angst um seine Papierchen in dem eisernen Schrank gestorben wäre !
Aber es ist und bleibt ein Judenfreund , der Herr Lothar !
Ich bin ein Freund der Familie Israel gewesen , sagte ich , das leugne ich nicht ; und Sie Herr Hopp , der Sie meine Verhältnisse so genau kennen , werden das gewiß begreiflich finden ; und daß mir der Tod des alten Mannes nahe geht .
Gar nicht finde ich das begreiflich , schrie Herr Hopp , nie habe ich das begreiflich gefunden .
Paßt auf , paßt auf :
er wird noch Mal Jettchen heiraten !
Ich habe es immer gesagt !
Komme nach Hause , Alter ! sagte Frau Hopp ärgerlich .
Na , na ! rief H. H. , er wird doch einen Scherz von einem alten Freunde nicht übelnehmen !
Und eine mächtig gute Partie ist es .
Prachtvolles Haus - bin gestern erst vorbeigefahren :
Die Alte mit Fräulein Jettchen oben , und Beletage Herr Emil mit der jungen Frau .
Soll ja auch eine vielfache Millionärin sein .
Komme , Papa ! sagte Christine .
Was habt Ihr nur alle gegen mich ? rief H. H. wütend .
Willst Du nicht auch noch anfangen , Karl ?
Ich sage ja kein Wort , Herr ; erwiderte Karl Brinkmann , und es war wirklich das erste , das er nach der Begrüßung wieder sprach .
Das ist auch so ein Aristokrat , rief H. H. ; der hätte am liebsten gesehen , wenn der Herr Major - excüse : Oberstleutnant , und jetzt ist er ja wohl Oberst ?
Was ?
Ja , sagte Karl Brinkmann , das ist er - im Kriegsministerium .
Und das freut Dich wohl noch gar ?
I , Herr ! sagte Karl Brinkmann mürrisch ; lassen Sie mich zufrieden !
Die Frauen wollten den Zornigen besänftigen , was ihn nur noch mehr reizte .
Hole der Teufel alle Aristokraten ! rief er , und die Vogtriz an der Spitze !
Die taugen alle nichts .
Das laß Dir gesagt sein , Christine !
Hier fing plötzlich Christine heftig an zu weinen , auch Frau Hopp weinte ; die Kinder nebenan , die der Lärm aufgeweckt hatte , begannen zu schreien ; ich suchte den Tobenden zu beruhigen , der mir nun um den Hals fiel und mich unter Schluchzen seinen besten Freund , seinen einzigen Freund nannte , der mit einem alten , von Unglück auf Tritt und Schritt verfolgten Mann Mitleid habe .
Ich benutzte die weiche Stimmung , um den jetzt wieder völlig Trunkenen mit Karl Brinkmann in die Droschke zu schaffen , die schon seit einer Stunde vor der Haustür wartete .
Den noch immer schluchzenden Frauen versprach ich , sie morgen nachbarlich , wie in alter Zeit , zu besuchen .
Dann lag ich noch lange oben in meinem Giebelstübchen in dem schmalen Bette , ohne die Erregung , in welche die Erzählung jener traurigen Ereignisse in meiner Heimatstadt mich versetzt hatte , besänftigen zu können .
Kannte ich doch jeden Quadratfuß der Bühne , auf welcher das Drama sich abgespielt hatte , und sämtliche Akteurs : Professor Hunnius , den Pastor Renner , seinen würdigen Helfershelfer Ernst Streben - alle !
die gute Frau Israel , das arme Jettchen !
Welche Stunde mußte es für sie gewesen sein :
Die tobende Menge draußen , und drinnen der alte Mann auf dem Sofa , dem kein He , he ? und Sie sagten ? mehr über die bleichen Lippen kam !
In meines Geistes Auge sah ich das schmächtige todesblasse Mädchen mit den großen glänzenden todesmutigen Augen - den Augen , die mir geleuchtet hatten , als ich in den Krieg wollte , und sie mir aus ganzer Seele den Segen dazu gab !
Und die gute alte Frau , von der ich damals so viel Liebes erfahren !
Der brave Emil , der ständige Genoß meiner Kinder- und Knabenzeit - ich konnte sie leibhaftig wiedersehen .
Sie waren in Berlin !
Ich würde sie nicht aufsuchen - selbstverständlich !
So würden wir uns schwerlich je begegnen .
Es war auch besser , wenn es nicht geschah .
Und der Major , der nun Oberst war ! und der ja nun auch in Berlin lebte !
Lieber Himmel , mich würde er gewiß nicht wiedererkennen ; ich ihn auf den ersten Blick unter Tausenden ; Ihn , den ich so oft sah im Wachen und im Traum ; ihn , dessen teures Bild ich von der Stelle im Herzen , die ihm der kleine Knabe eingeräumt , so oft hatte reißen wollen , ohne es zu können , bis ich jetzt längst keinen solchen Versuch mehr machte und mir sagte , daß ich , und wäre ich tausendmal Demokrat , diesen Aristokraten lieben müsse !
Auch wenn er Feuer kommandierte auf das Volk ?
Wie hatte es mich gepackt , als der Mann in seiner Erzählung an die gräßliche Szene kam !
Und die Erinnerung an jene seltsame Halluzination in mir wachrief , die ich hatte , als ich an jenem Sommervormittag am offenen Fenster meines Parterrezimmers des gastlichen Hoschen Hauses stand , mich in den Krieg sehnend ; und die stille Hafengasse , in die ich träumend blickte , sich in ein ungeheures Blachfeld verwandelte , über das der Major durch Schlachtenstaub und Rauch auf mich zukam - der einzig Überlebende seines Regiments , dessen Leichen weithin den blutgetränkten Boden bedeckten - und er trauervollen Blicks mir die Hand reichte , die ich ergriff und an meine Lippen drückte , ihm huldigend als meinem Führer in dem Kampfe für das Vaterland !
Nun war Blut geflossen auf eben jener Stelle meines Traumgesichtes - das Blut von Bürgern durch die Kugeln ihrer Söhne und Brüder - auf sein Kommando .
Ich konnte das Entsetzliche nicht fassen : auf sein Kommando ! des Gütigen !
Liebevollen !
Hatte es sein müssen ?
Waren alle andere Mittel erschöpft gewesen ?
Und ist das ein Mittel , betörte , verhetzte Menschen zur Vernunft zu bringen , wenn man auf sie schießt ?
Zur Ruhe ! o ja ! zur Todesruhe !
Zur Vernunft ? nimmermehr !
Und war es denn so ganz unvernünftig , was sie verlangt und angestrebt ?
Wenn das der Fall , weshalb hatte der alte Mann , den sie aus der Stadt haben wollten , einst in einer schwachen Stunde , als ihn ein momentanes Grauen packen mochte vor den ungeheuren Reichtümern , die er unersättlich zusammenscharrte , halb zu mir , halb zu sich selbst sprechend , gesagt :
Ich glaube , sie schlagen mich noch einmal tot ? -
Nun , Thomas Münzer hätte nichts dagegen gehabt .
Er hätte an jenem Tage gestanden auf der Seite der Tausende und Tausende , die in soziale Zustände hineingeboren werden , deren Druck sie sich nur in verschwindenden Ausnahmen entziehen können , während die Maße im Bann der Armut , des Elends , der Unwissenheit verharren muß .
Bis sie dann in ihrer Unwissenheit und ihrem Unverstand zu Mitteln greifen und zu Schritten sich drängen lassen , deren letzte Folge darin besteht , daß die Vertreter der staatlichen Ordnung auf sie Feuer zu geben gezwungen sind .
So taugt doch wohl diese Ordnung nicht ganz ?
So ist doch wohl etwas faul in diesem Staat ?
Er aber war an jenem Tage für diese Ordnung , diesen Staat eingetreten bis zur äußersten Konsequenz und würde es immer tun .
Und so würde ich nie seine Hand wieder in der meinen halten und halten wollen ; er nie die meine in der seinen , wenn er meine Gesinnung kannte .
Es wäre denn , daß er mich zu der seinen bekehrte , oder ich ihn zu der meinen .
Wie konnte das eine oder das andere je geschehen ?
Ehe mochten Himmel und Erde zusammenkommen !
Und es ging ein Riß durch die Menschheit , daß sich als Todfeinde bekämpfen mußten , deren Herzen sich sonst in herzlicher Liebe gefunden haben würden .
So sollte ich denn auch diese meine Liebe zu ihm , der mir immer als mein Ideal gegolten hatte , aus dem Herzen reißen .
Es war das schwerste von allen Opfern , die ich früher und später meiner Überzeugung gebracht hatte .
Und das zu bringen ich doch entschlossen war , so den Schwor zu halten , den ich geschworen am Sarge des Vaters .
Und den ich im Herzen und in der Gesinnung nie gebrochen , aber auch nie zur herzhaften , leibhaftigen Wahrheit zu machen mit allen Kräften der Seele und des Leibes mich bemüht hatte , bis ich den Entschluß gefaßt , der mich hierher gebracht auf einem langen Umwege , welcher dem Träumer , dem Zauderer so viel Zeit gekostet , daß ihm nun keine mehr zu verlieren blieb .
Und er sich durch nichts auf dem Wege , dem rechten , den er endlich betreten , aufhalten lassen durfte .
Durch nichts und durch niemand !
Hörst du_es , du stolzer Soldat ?
Du , Mann der strengen Pflicht und der staatlichen Ordnung ?
Auch nicht durch dich !
Der Himmel weiß , wie gern ich dich zum Freunde gehabt hätte .
Nun , da du mein Feind sein willst und sein mußt - sei es darum !
Ich ringe mit dir auf Tod und Leben . - -
So rasten die Gedanken durch mein pochendes Gehirn .
Und als dem ganz Erschöpften endlich die Augen sich schlossen zu fieberhaftem Schlaf , rang er weiter im Traume mit dem geliebten Mann wie Jakob mit dem Engel .
Und stöhnte im Traum wieder und wieder die verzweifelnden Worte :
Ich lasse dich nicht , du segnest mich denn !
Es ist der Leim und das Holz , hatte Bruder Otto gesagt , als er mich am ersten Abend über den Boden , der als Werkstatt diente , in mein Giebelstübchen führte , und hatte damit die schlechte Luft in den Räumen erklären wollen .
Nun , sie erklärten mir bald noch mehr , der Leim und das Holz ; erklärten mir , weshalb es mit Otto's " Bautischlerei " nicht vorwärts ging und gehen konnte , denn der erstere war ausnahmslos schlecht , und das letztere ein für allemal feucht .
Die Türen , die aus seiner Werkstatt kamen , verzogen sich und wurden rissig ; die Fenster wollten oft schon nach wenigen Tagen nicht mehr schließen - Pfuscharbeit , welche von den soliden Bestellern nicht einmal abgenommen und von den unsoliden hinterher nicht bezahlt wurde , in welchen beiden Fällen es dann regelmäßig zu einem Prozesse kam , den Otto ebenso regelmäßig verlor .
Und dabei arbeite er doch von Tagesgrauen bis in die sinkende Nacht ! und wenn er zugeben müsse , daß seine besser situierten Kollegen freilich mit leichter Mühe bessere Ware liefern könnten , so hätte er doch auch dafür die Preise so niedrig gestellt !
Er sei eben einer von denen , auf die es das Unglück abgesehen ; dagegen sei , wie gegen den Tod , kein Kraut gewachsen , wenigstens solange die Sozialdemokratie mit der greulichen Wirtschaft , die in der Welt herrsche , nicht ein Ende gemacht habe - mit Schrecken seinetwegen ; ein armer Teufel , wie er , könne auf keinen Fall etwas verlieren , höchstens gewinnen , es möge nun drüber oder drunter gehen .
Lieber Otto , sagte ich , bis die Sozialdemokratie Dir hilft , dürftest Du , soviel ich sehen kann , länger warten müssen , als Du , wenn nicht Deiner selbst , so doch Deiner Frau und Deiner Kinder Willen irgend warten darfst .
Ich meine , es ist deshalb besser , Du versuchst einmal , Dir selbst zu helfen , und wäre es auch nur , um nicht zu verlieren , was Du noch hast - trotz alledem ; und was nach meiner Ansicht sogar ein gut Stück ist , auf dem sich mit Fleiß , Ausdauer , Verstand und meinetwegen ein wenig Glück wohl weiter bauen ließe .
Glück ! ja , wer das hätte ! murmelte Otto mit einem welken Lächeln , das spöttisch sein sollte ; und beugte sich seufzend wieder über die undankbare verhaßte Arbeit .
Ich sah , daß von dieser Seite keine Hilfe zu erwarten war , und wandte mich , den Bruder vor der Hand ganz beiseite lassend , - an die Schwägerin .
Auch bei ihr hatte ich anfangs mit einer Mutlosigkeit und Schlaffheit zu kämpfen , die beiden Gatten längst gewohnheitsmäßig waren .
Sie wolle ja gern alles tun , wovon ich glaube , daß ihnen damit geholfen werden könne , und Gott möge geben , daß es helfe !
Not tue es ; sie sei mit ihrem Rat zu Ende und mit ihren Kräften auch .
Dazu lächelte sie , und es war sehr welk , dieses Lächeln , aber doch ein schwächster Schimmer von neuem Lebensmut darin , der wiederum meinem Mut zu gute kam und mich zu frischer Tatkraft anspornte .
Ich brauchte diesen Beistand wahrlich , sollte ich nicht bei meinem Rettungswerk verzagen .
Konnte ich doch sicher sein , was ich an einem Tage mühsam errungen , durch Ottos Unverstand am nächsten wieder in Frage gestellt , ja vernichtet zu sehen .
Schon die Aufgabe , mir einen völligen Einblick in seine Verhältnisse zu verschaffen , schien unlösbar ; und wie hätte das anders sein können , da der Wirrwarr in seinem Kopfe womöglich noch größer war , als der in seinen " Büchern " , wenn man die aus Schulheften gerissenen Blätter , auf welchen er seine geschäftlichen Notizen zu machen pflegte , anders so nennen wollte .
Da gab es Rechnungen , für die er den Betrag erhalten zu haben behauptete , während die Schuldner , wenn ich mich persönlich an sie wandte , ehrlich genug waren , sich zu ihrer Schuld zu bekennen .
Noch häufiger war das Gegenteil der Fall , und ich wurde mit groben und kränkenden Worten abgewiesen .
Dennoch lichtete sich , Dank meiner unablässigen Bemühungen , das Dunkel allmählich , freilich nicht , ohne daß die Helligkeit , die ich heraufgeführt , den Zuschuß , welchen ich mit den Ersparnissen meiner Komödiantenjahre in die nun gemeinschaftliche Wirtschaft gebracht , fast ganz aufgezehrt hätte .
Groß war die Summe ja , so wie so , nicht gewesen ; aber in Ottos Verhältnissen war bares Geld ein so seltenes Etwas , daß man auch mit wenigem verhältnismäßig weit reichte .
Glücklicherweise schienen meine Bestrebungen von demjenigen anerkannt zu werden , der in der ganzen Angelegenheit den Ausschlag geben konnte : von dem Holzhändler Kunze , auf dessen Grundstück die elende Baracke stand , welche wir bewohnten , und der auch Ottos Holzlieferant war : ein kleiner , untersetzter Herr , der wenig Worte machte ( und dann unweigerlich in unverfälschtem Berliner Dialekt ) , dafür aber mit seinen hinter den dicken roten Backen fast verschwindenden Augen ( von denen das eine noch dazu bedenklich schielte ) sehr scharf beobachtete und jedenfalls mich , ohne daß ich es gewahr geworden wäre , sehr scharf beobachtet hatte .
Der nun hielt mich eines Tages , als ich mit höflichem Gruß an ihm vorüberwollte , auf dem Holzhof an und sagte , daß er mit mir zu sprechen habe .
Mir schlug das Herz .
Ich hatte ihm freilich die seit einem halben Jahr rückständige Miete vor ein paar Tagen bezahlt ; aber es war noch ein großer Posten von ihm entnommener Bretter zu begleichen , und meine Kasse war bis auf eine kleine , bereits zur Abtragung einer anderen Schuld bestimmte Summe leer .
So war mir denn übel zu Mute , während ich dem Manne in sein Comptoir folgte , das sich in einem mitten auf dem Hof errichteten Holzhäuschen befand ; ja , ich machte mich auf das Schlimmste gefaßt , als er jetzt seinen " jungen Mann " mit irgend einem Auftrage wegschickte , und , nachdem er mich gebeten , Platz zu nehmen - auf einem kleinen schwarzen Sofa , welches ganz dem I. I. es Comptoir , schauerlichen Andenkens , glich - in dem Hintergrunde des Gemaches mit dem Schlüsselbund an einem Schrank zu rasseln begann , um aus demselben , wie ich nicht zweifelte , jene unbeglichene Rechnung hervorzuholen .
Da war es nun eine überaus angenehme Empfindung für mich , als Herr Kunze aus dem fragwürdigen Schranke anstatt der erwarteten Rechnung eine höchst unerwartete Flasche Rotwein nebst zwei Gläsern produzierte , welche erfreulichen Dinge er auf dem kleinen Tisch vor dem Sofa sorgsam aufbaute , um , nachdem er die Gläser gefüllt , mit mir angestoßen und bedächtig das seine bis zur Hälfte geleert hatte , zu sagen , was er schon seit vierzehn Tagen auf dem Herzen habe :
aber er sei ein vorsichtiger Mann , und seine Maxime sei : traue , schau , wem ?
Mir nun glaube er so weit trauen zu dürfen .
Mein Bruder sei , mit Vergunst , ein Schwachkopf und Faselhans , den er schon längst aus dem Hause und vom Hofe gejagt , wenn ihn die Frau und die Kinder nicht gejammert hätten .
Und auch so würde er binnen kurzem dazu gezwungen gewesen sein , wäre ich nicht gekommen , und hätte er nicht gesehen , daß ich mir rechtschaffene Mühe gebe , den Karren aus dem Schmutz zu ziehen .
Da wolle denn auch er seine Schulter ein bißchen ans Rad legen , und über die unbezahlten Bretter solle ich mir nur keine Sorge machen , im Gegenteil !
Er sei bereit , das schlechte Zeug , soviel noch davon vorhanden , zurückzunehmen und uns dafür gutes , brauchbares Holz für denselben billigen Preis zu geben .
Auch habe er für uns einen namhaften Auftrag , den er uns zuwenden wolle , wenn ich mich für solide Arbeit und prompte Lieferung verbürge .
Soweit war gewiß alles gut und mehr als das .
Nun aber kam ein schlimmer Punkt , welchen der dicke Herr , trotzdem ich wiederholt davon abzulenken suchte , mit unbehaglicher Hartnäckigkeit in sein schielendes Auge faßte .
Ich hätte doch wohl gesehen , daß er ein Mann sei , mit dem sich reden lasse , und ich gefiele ihm soweit ganz wohl ; aber ich würde ihm noch besser gefallen , wenn ich ihm gefälligst sagen wollte , mit wem er denn eigentlich die Ehre habe ?
Soviel habe er nun schon heraus - trotzdem ich ja in der Werkstatt fleißig mitarbeite und auch vom Rechnungswesen einiges verstehe - ein gelernter Tischler sei ich nicht , ein gelernter Kaufmann ebensowenig , überdies eigentlich gar nicht Ottos Bruder , wie er gelegentlich von den Hose erfahren , die ja so große Stücke auf mich hielten .
Das gehe ihm sehr durch den Kopf ; und wenn er auch die Neugier den Weibern überlasse , so sei doch sein erster Grundsatz immer : traue , schau , wem ? gewesen , und sein zweiter : den Leuten reinen Wein einzuschenken .
Herr Kunze hatte bei diesen Worten das Glas erhoben , diesmal aber nicht , um mit mir anzustoßen , sondern um mit dem gesunden Auge durch das purpurne Naß zu blicken ; während er das schielende starr auf mich gerichtet hielt , als auf ein zweites Glas , in welchen er eben so " reinen Wein " zu sehen wünsche , wie in jenem .
Ich hatte mir unterdessen überlegt , daß es zweifellos das beste sei , dem Manne seinen Willen zu tun , das heißt , ihm aus meinem Leben und von meinen Verhältnissen so viel mitzuteilen , wie nötig war , sollte ich vor seinen Trau-schau-wem-Augen nicht als ein Hans Dampf , wohl gar noch etwas Schlimmeres erscheinen .
Ich sei von der Schule gelaufen , um Schauspieler zu werden , was ich denn auch bis zu diesem Augenblicke gewesen , wo ich eingesehen habe , daß es für mich mit der Schauspielerei nichts sei , aber vielleicht noch nicht zu spät zu einem ehrlichen Handwerker .
Meine geringe Fertigkeit im Tischlern habe ich Ottos Vater , meinem Adoptivvater , abgesehen ; mein bißchen Rechnen während meiner theatralischen Zeit gelernt , in welcher ich manchmal für den fehlenden Sekretär habe einspringen müssen .
Wenn Sie_es man durchhalten ; sagte Herr Kunze , nachdem ich meine aus einem gut Teil Wahrheit und einer kleinen Portion Dichtung klüglich gemischte Erzählung geläufig genug vorgetragen hatte .
Ich meinte , er spiele auf meinen schwachen rechten Arm an , von dem ich allerdings einräumen mußte , daß er mir schon ein paarmal bei besonders schwerer oder andauernder Arbeit hinderlich gewesen sei .
Herr Kunze schüttelte den Kopf .
Das ist es nicht , sagte er , obgleich es auch ins Gewicht fällt .
Aber sehen Sie , lieber Herr Lorenz , da wollte mir vorgestern einer ein Pferd verkaufen - ein Milchmann - für ein Spottgeld - er hatte es in der Lotterie gewonnen - es wolle partout nicht vor seinem Karren gehen .
Ein wunderschönes Pferd , sage ich Ihnen - für einen Gardeleutnant .
Ich konnte es nicht brauchen .
Sie nehmen es mir nicht für ungut , lieber Herr Lorenz ; ich habe es nicht bös gemeint .
Im Gegenteil !
Ich wünsche aufrichtig , daß Sie_es durchhalten .
Darauf lassen Sie uns das letzte Glas trinken !
Und , wie gesagt :
Wurst wider Wurst !
Das ist immer mein Grundsatz gewesen !
Ich trank das Glas von ganzem Herzen und ohne eine Spur von Empfindlichkeit gegen den Mann der vielen Grundsätze .
Sein Gleichnis mit dem Gardeleutnantspferd war ein wenig grell ; aber ich hatte mir die Frage : ob ich es durchhalten werde , in der ersten Zeit jeden Tag mehr als einmal vorgelegt , und wenn ich darauf natürlich immer mit Ja geantwortet - zuversichtlich war dies Ja nicht gewesen und hatte es nicht sein können .
Ein Held in einem Romane freilich , der nach seines Dichters hohem Ratschluß über alle Fährlichkeiten und Mißlichkeiten wie im Zaubermantel weggetragen wird und mühelos Göttertaten verrichten kann !
Aber meine eigene Phantasie hatte dergleichen genug ausgeheckt , daß mir nun wohl das Recht Zustand , über Wundermänner zu spotten , die in meiner Lage auch nicht einen Tag ausgehalten haben würden .
Nein , ich war kein Wundermann .
Mein Kopf sagte es mir , der , wollte ich ihm an .
Abend nach getaner Arbeit eine auch nur leichtere Lektüre zumuten , bald genug über derselben einnickte und sich zu jeder ernsteren Anstrengung vollends stumpf und dumpf erwies .
Alle Glieder sagten es mir , die am Abend zu einem Bleiklumpen zusammengeschmolzen schienen , und die ich am Morgen gleichsam aus allen vier Richtungen meines harten und schmalen Lagers zusammensuchen mußte .
Es sagten mir meine Sinne , die vom Morgen bis zum Abend in irgend einer Weise empfindlich beleidigt wurden .
Ach , und vor allem sagte es mir das Herz , das jetzt in Zorn erglühte über so viel Unverstand , Torheit und Schwachheit , jetzt in Mitleid schmolz über so viel Unglück , Weh und Leid .
Nein , ich war kein Romanheld .
Ich war ein Mensch , der sich eine furchtbar schwere Last aufgeladen , grausam unter derselben litt und unfehlbar in kürzester Frist zusammengebrochen wäre , hätte er nicht zu denen gehört , die - ohne daß sie sich ein Verdienst daraus machen dürften oder wollten , sondern , weil eben ihre eingeborene Natur nicht anders kann - es von Kindesbeinen an bitter ernst mit dem Leben nehmen , es handle sich um Großes oder Kleines ; ja , die in ihre Spiele selbst diesen Ernst hineintragen , selbst im Spiele eine Methode sehen , die Regeln beobachtet wissen wollen .
Pedant ! sagt das Weltkind , die Lippen kräuselnd und die Achseln zuckend .
Mag sein ; es hat ja von seinem Standpunkt vollkommen recht ; und die Leichtigkeit , mit der es des Lebens rauhe Bahn durchläuft , würde man ihm wohl neiden müssen , nur daß ihm schwerlich die Freuden blühen , ihn die Wonnen nicht durchrieseln , mit denen wir Schwerlebige zum Entgelt für unsere Sorgen und Mühen begnadigt werden .
Und in Erinnerung der wonnigen Freuden , welche mir trotz alledem und alledem diese Zeit brachte - von der ich , dem Himmel Dank ! nicht ahnte , daß auch sie nur ein Stück meiner Lehrjahre und ein kurzer Übergang sein sollte - meine ich , es sei schier die glücklichste meines Lebens gewesen .
Der Sommer hatte sich bereits zum Herbste gewandt , zusehends kürzer wurden die Tage ; das Wetter war für die Jahreszeit ungewöhnlich rauh ; selten daß die Sonne aus den Wolken hervorblickte , die sich bleiern von West nach Ost über den Himmel schoben , endlose Regengüsse herabschüttend , unter welchen die Lachen auf dem weiten Zimmerplatz von Tag zu Tag größer und die Luft in unserem engen , hart am mürrisch sich vorüberwälzenden Fluß gelegenen Hause dumpfer und schwerer wurde .
Aber auf dem verregneten Platz , wenn mich mein Weg über denselben führte , begegneten mir nur Menschen , die mich freundlich , ja respektvoll grüßten ; und aus dem feuchten Hause war die bange Trostlosigkeit gewichen , welche mich in der ersten Zeit tausendmal schwerer gedrückt hatte , als jetzt die dumpfe Luft .
In der Werkstatt roch es gewiß noch nach Leim und Brettern , aber der Leim war von bester Qualität , und die Bretter , welche Herr Kunze selbst ausgesucht hatte , machten seiner Trau-schau-wem-Maxime alle Ehre .
Wir hatten , die schleunige Arbeit zu bewältigen , einen Gesellen einstellen müssen , der mich anfangs nicht für voll nehmen wollte , bis ich ihm zu seiner Verwunderung nach wenigen Tagen die paar besonderen Handgriffe , auf die er sich mächtige Stücke einbildete , abgesehen hatte , und der mich jetzt um Rat fragte , wenn er mit seiner Kunst , was bald geschah , zu Ende war .
Darüber versank denn wohl Otto mitten in der Arbeit in melancholisches Grübeln und seufzte tiefer als je - der arme Kerl !
Aber diese Molluskennatur ihrer angeborenen und angewöhnten Schlaffheit zu entreißen , hatte ich aufgeben müssen ; ich mußte zufrieden sein , daß er mich wenigstens gewähren ließ ; mir erlaubte , bis die Sonne der Sozialdemokratie den Sumpf des allgemeinen Elends ausgetrocknet , ihn und die Seinen auf das Trockene zu retten .
Wußte er mir keinen Dank dafür , nun wahrlich , ich begehrte keinen ; und was er mir vorenthielt , wurde mir von der Frau und den Kindern so reichlich gewährt , daß ich mich wohl entschädigt halten durfte .
Nicht daß Anna viel Worte gemacht hätte - sie war von Natur schweigsam , und das jahrelange Leid , in welchem sie so dahingelebt , hatte sie beinahe stumm gemacht .
Aber , was sie nicht aussprechen wollte oder konnte - das Glück des Sonnenscheines , der endlich einmal in ihr armseliges Dasein fiel - es blickte aus ihren Augen , die nicht mehr immer verschüchtert den Boden suchten ; es klang aus ihrer Stimme , welche den mürrisch-weinerlichen Klang von Tage zu Tage mehr verlor ; es gab sich kund in tausend Kleinigkeiten , die mich zu gleicher Zeit ergötzten und rührten .
Ich hatte ihr nie mit einer Silbe gesagt , wie fürchterlich mir die Unordnung und Unsauberkeit waren , die ich in ihrem Hause vorgefunden ; ich hatte nur stillschweigend gegen die schlimmen , mir so tief verhaßten Geister protestiert , indem ich ihnen auch hier , wo sie das Regiment führten , für meine Person nicht die mindeste Konzession machte .
Und einer stärkeren Mahnung hätte es für das von Haus aus gutgeartete , nur verwahrloste und verkümmerte Gemüt der jungen Frau nicht bedurft .
Nicht mit einem Male war der Wandel eingetreten - ganz allmählich , kaum merklich außer für den , welcher sich , wie ich , über jeden kleinsten Fortschritt zum Besseren freute : eine saubere Schürze gestern , ein sorgfältig gemachtes Haar heute ; am folgenden Tage sogar eine Granatbrosche , ein Schildpattkamm ( Imitation ) - irgend ein kleiner bescheidener Schmuck , der wohl seit dem Hochzeitstage verkramt gewesen war und sich doch nun wieder verschämt an das Licht wagte .
Und trat ich morgens zu dem gemeinschaftlichen Kaffee in die Wohnstube , bedeckte eine reine Serviette den runden Tisch vor dem Sofa , dessen Überzug längst so gewandt war , daß die defekten Stellen möglichst unter den Kissen verschwanden ; die Lachen , welche sich noch immer gern vor den undichten Fenstern ansammelten , waren sorgsam aufgetrocknet ; keines der Kinder trat den Schulweg an , ohne vorher eine genaue Musterung durchgemacht zu haben .
Und die Kinder waren mit Freuden in die neue Ordnung getreten , die " Onkel Lothar " so viel Freude zu machen schien .
Sie hatten bald herausgefunden , daß er ihnen gern bei ihren kleinen Aufgaben half ; des Abends , wenn ihm auch manchmal vor Müdigkeit fast die Augen zufielen , wunderschöne Geschichten erzählen , und des Sonntags mit ihnen spielen konnte - gleichviel ob draußen auf dem Hof , oder im Zimmer bei schlechtem Wetter - prächtige Spiele , von denen sich ihre kleine verkümmerte Phantasie nichts hatte träumen lassen .
Das war ein Lachen und Jauchzen , wie die öden Räume es noch nie vernommen !
und dabei war der Glücklichste von der lärmenden Gesellschaft vielleicht Onkel Lothar selbst !
Er hatte endlich einmal wieder Wesen , an die er sein Herz hängen konnte , ja , er hatte sie so zum erstenmal in seinem Leben : kleine , bedürftige Geschöpfe , die nach ihm um Liebe und Hilfe blickten , ihm vertraulich auf die Knie kletterten und , wenn er einen Ausgang zu machen hatte , hinter ihm her gelaufen kamen , ihn noch ein Streckchen zu begleiten , und die kleine schmutzige Hand in seine legend , eifrig plaudernd nebenher trippelten .
Sie waren nicht schön , die Kinder - Lieschen hatte eine hohe linke Schulter , Karlchen Ansatz zu einer Hasenscharte , Rudolfchen watschelte auf Säbelbeinen , bei Hänschen war es nicht ganz richtig im Kopf - Kinder , alles in allem , eher unter als über dem Durchschnittsniveau .
Aber ich liebte sie doch und , ich glaube , besser , als wenn sie die schönsten und geistreichsten Prinzchen und Prinzessinchen gewesen wären .
Ich las jetzt , nachdem sich mein Körper an die ungewohnte Arbeit mehr gewöhnt und meinem Geist die alte Freiheit zum Teil zurückgegeben hatte , gar viel in der Bibel ; und wenn ich an den Spruch kam : > die Gesunden bedürfen des Arztes nicht , sondern die Kranken < , dachte ich zuerst an die kleine hochschultrige , hasenschartige , krummbeinige , dümmliche Schar , die da unter mir , immer zu zwei , in ihren engen Bettchen schlief ; und an die sorgenvolle , arbeitgequälte Frau , in deren matten Augen ich einen schwachen Strahl vorher nicht gekannter Lebensfreudigkeit entzündet ; und an den passiven Bruder , der dem moralischen Hausarzt nicht beistehen , die Schulter nicht - wie doch der gar nicht beteiligte Herr Kunze - an den festgefahrenen Familienwagen stemmen wollte , und vor dessen trauriger Leibes- und Seelenkonstitution meine Kunst zu Schanden wurde .
Meine Kunst !
Du lieber Himmel , wenn es hoch kam und ich " es durchhielt " , wie Herr Kunze sagte , und das Glück ( an das Otto nicht glaubte ) mich weiter so begünstigte - ich durfte ja hoffen , daß sie ausreichen mochte , diesen " Tropfen am Eimer " zu trockenen !
Aber der Eimer , der übervolle , nach allen Seiten überquellende menschlichen Leide_es und Elends , wie ich es da vor mir sah in dieser Riesenstadt - das bescheiden-schöne Dichterbild erdrückend , verschlingend und an Stelle desselben einen unermeßlichen schwarzen Schlund öffnend , aus dem es ohne Unterlaß seine Schlammmassen wälzte - was bedeutete da das bißchen individuelle Liebe , der Gran gesunden Menschenverstandes und opferfreudigen Mutes eines einzelnen , in seiner Verzweiflung hilflosen Menschen !
Eines einzelnen ?
Wie denn ?
Waren nicht Tausende und Abertausende von demselben Mute beseelt ? kämpften wacker , mühten sich in atemloser Hast von Morgen bis zum Abend für den häuslichen Herd ?
Und wenn der nur ein wenig feststand , und das Feuer nur eben vor dem Erlöschen geschützt schien , mühten sie sich nicht weiter für das Herdfeuer der anderen , der Armen und Elenden , für das Wohl der Gemeinde , mit treuer Sorge und wackerem verständigem Sinn ?
Im Bunde mit anderen , nicht minder Wackeren und Verständigen , so zu Nutz und Frommen der Gesamtheit Werke , Einrichtungen , Veranstaltungen aller Art schaffend , erhaltend , fördernd , die mich mit staunender Ehrfurcht erfüllten ?
Mußte man nicht blind sein , oder sich geflissentlich die Augen verschließen , um nicht zu sehen , wie in dieser Riesengemeinde ein Geist der strengsten Ordnung , der straffesten Zucht und - wenn man von den manchmal rauhen Formen absah , - alles in allem , auch eines großherzigen Humanismus waltete , der nach den höchsten Zielen rang mit einem Erfolge , im Vergleich zu welchem die Resultate der gleichgearteten Strebungen früherer Zeiten in tiefen Schatten traten ?
Und dennoch -
Ja , und dennoch schwoll und schwoll es unerschöpflich aus dem Abgrund des Elends , sich ergießend durch die endlosen , abendlichen Straßen über die von Schmutz und Regen schlüpfrigen Trottoirs beim Flackerlicht der Laternen in wimmelnden schwarzen ununterbrochenen Zeilen von Menschen , aus deren Mienen kaum jemals Genügen und Zuversicht blickten , fast ausnahmslos Verdrossenheit über das Heute und Sorge für das Morgen , wenn es zum besten war .
Und dann , im raschen Sinken , Stumpfheit und Dumpfheit von Seelen , die nie gedacht oder zu denken und für das Morgen zu sorgen längst verlernt haben .
Und tiefer und tiefer : Verbissenheit , Wut , Verzweiflung .
Zu unterst die Grauengestalten , die ich in dem Hamburger Verbrecherkeller kennen gelernt :
das bare nackte Laster , an welchem die Menschenliebe erlahmt ; das Verbrechen , gegen welches sich die Menschheit nur wehren kann , wie gegen das wilde Tier , das in die umfriedete Herde bricht .
Das waren keine schwarzen Phantasien eines pessimistischen weltentfremdeten Poeten .
Ich hatte den Rat des wackeren Professors von Hunnius befolgt und jetzt , da der Lärm des Lebenskampfes mich zu wild umtoste , meine Leier an die Wand gehängt ; aber in dieser Welt , welche sich da durch die abendlichen Straßen wälzte , war ich längst kein Fremdling mehr .
Und ich kannte sie nicht bloß vom Vorübergehen auf der Gasse .
In wie vielen dieser dunklen Häuserkasernen war ich , der Handwerker zu Handwerkern , Bestellungen machend , Forderungen eintreibend , oder ausrichtend , was sonst das Geschäft erheischte , die steilen Treppen hinauf in die Mansarden , hinab in die dumpfigen Keller gestiegen ; und hatte in den engen Räumen so viel Hunger und Kummer , physische Gebrechlichkeit und moralische Häßlichkeit gesehen und beobachtet , daß man , wäre es räumlich meßbar gewesen , ebensoviele weiteste fürstliche Säle damit hätte füllen können !
So war denn das gemeinsame Mühen der vielen wackeren und uneigennützigen Männer , Väter , Berater , Lenker und Helfer der Gemeinde , waren alle jene großartigen Einrichtungen und Veranstaltungen doch auch nur wieder ein Schöpfen in das Danaidenfaß des über die Menschheit verhängten Elends ?
Von wem verhängt ?
Von dem brutalen Egoismus der Wenigen , welche sich durch jedes Mittel in den Besitz der Macht zu setzen wußten , um ohne Scham und Reue diese Macht gegen die Vielen auszubeuten ; sagten die Sozialdemokraten .
Von der Dummheit und außerdem von dem vielen Trinken ; sagte Karl Brinkmann .
Denn sehen Sie , lieber Herr Lorenz , sagte Karl Brinkmann ; wie das ist , ist es gewesen und wird es bleiben , solange die Welt steht ; einmal ein bißchen besser , das andere Mal ein bißchen schlimmer , was denn just keinen großen Unterschied macht .
Gute und schlechte Menschen hat es immer gegeben und wird es immer geben .
Und , wenn man_es bei Licht besieht , sind der schlechten gar nicht so viele , und die meisten sind auch nicht so sehr schlecht .
Aber die Dummen , lieber Herr Lorenz , die werden nicht alle , sagen sie hier in Berlin , wo sie es wissen müssen , denn sie haben sie hier gleich scheffelweise .
Und sehen Sie , lieber Herr Lorenz , das ist das wahre Unglück , gegen das kein Kraut gewachsen ist , wie Ihr Bruder Otto zu sagen pflegt .
Was so ein richtig dummer Mensch ist , aus dem wird sein Lebtag kein kluger , Sie mögen mit ihm anstellen , was Sie wollen .
Ich weiß das von den Pferden ; da ist es just so .
Und wenn die Pferde sich aufs Trinken legen könnten , wie die Menschen , wäre es noch jauste so .
Das können die Gott sei Dank nicht ; die saufen ihr Lebtag nur Wasser .
Aber die Menschen , die können es , Gott sei_es geklagt .
Und nun trinkt so ein dummer Mensch sich sein bißchen Verstand und Gesundheit vollends weg , und dann wundert er sich , wie er ins Unglück gekommen ist .
Darum , lieber Herr Lorenz , sehen Sie : ist es auch mit der Sozialdemokratie nichts .
Denn das werden sie nie zustandebringen , daß von zehn Menschen , die geboren werden , nicht mindestens die Hälfte dumm ist ; es mögen auch wohl zwei Drittel sein - nach meiner Taxe .
Und dann wird die kluge Hälfte oder das kluge Drittel immer die dumme Hälfte oder das dumme zwei Drittel im Sack haben , und ich wüßte auch nicht , was dagegen zu sagen wäre .
Denn regieren können sich die Dummen gerade so wenig wie die Kinder , die auch aufmucken , weil sie natürlich alles besser wissen ; und wenn sie dann in der Patsche sitzen , sind sie froh , wenn ein Erwachsener kommt und sie herausholt .
Und was die Sozialdemokraten immer sagen , daß es die paar Klugen so viel besser hätten , als die Dummen - das heißt , sie sprechen ja nie von Klugen und von Dummen und von Fleißigen und Faulen auch nicht , sondern immer nur von Reichen und Armen , als ob der Reichtum den Leuten vom Himmel gefallen wäre , und dumme Reiche lange reich blieben - so wäre dagegen auch nicht viel zu sagen .
Denn die guten Pferde sind den Hafer wert , und ich habe Rackers genug vor dem Wagen gehabt , für die Häcksel noch viel zu gut war .
Aber es ist nicht einmal an dem .
Denn , was so ein kluger Mensch ist , der muß immer gleich für zehn und zwanzig und auch wohl für noch mehr arbeiten und sorgen und sich abrackern , just so , wie ein fleißiges Pferd , wenn der Kutscher nicht aufpaßt , den Wagen allein zieht , und das faule trottelt nebenbei .
Und , steckt der Karren fest , schindet sich das fleißige ab und reißt ihn raus , und das faule tut nur so , wenn es auch noch so viele Schläge kriegt .
Glauben Sie mir , lieber Herr Lorenz , das Elend kommt von der Dummheit und würde davon kommen , wenn auch das verdammte Trinken nicht wäre .
Mit dem zusammen kommt es aber erst recht davon .
Der brave Karl Brinkmann hatte sich sein System , wie andere Philosophen auch , aus den persönlichen Erfahrungen gezogen .
Ich konnte das am besten beurteilen , der ich ihn von Kindesbeinen an kannte und wußte , welcher Art seine Erfahrungen gewesen waren bis auf den heutigen Tag .
Den Hose hatte ich die Guttaten nicht vergessen , die sie einst an dem armen Tischlerjungen getan ; und das Herz schnürte sich mir zusammen , mußte ich denken , in welchen breiten behaglichen Verhältnissen diese Menschen einst gelebt hatten , und nun sah , was aus all der Herrlichkeit geworden war : noch das bare Elend nicht , aber etwas , das unheimlich nahe daran grenzte und dazu werden mußte , wenn H. H. seiner unseligen Leidenschaft nicht Herr wurde .
Und das wagte ich nicht zu hoffen von einem , der sich niemals hatte beherrschen können , dem das Unglück den geringen moralischen Halt vollends gebrochen , und der , wie er früher getrunken , um die Lust zu erhöhen , jetzt trank , die Unlust und das heimlich nagende Gefühl seiner Ohnmacht zu ersäufen .
Und darüber war aus dem gutmütigen Polterer von früher ein bösartiger Zänker geworden , der mit jedem Händel anfing und sein Familienleben zu einer Reihe häßlicher Szenen machte , von welchen mir keine häßlicher erschien , als wenn er in einer Anwandlung von trunkener Reue seine gute Frau schluchzend um Verzeihung bat , sich den schlechtesten Kerl von der Welt nannte und hoch und heilig Besserung gelobte , um selbstverständlich dem schlimmen Tag einen womöglich noch schlimmeren folgen zu lassen .
Die arme gute Frau Hopp !
Sie liebte den Trunkenbold noch immer ; nahm alle Schuld auf sich , die nicht besser zu wirtschaften verstanden , durch ihre schlechte Wirtschaft ihren braven Mann um sein Vermögen und dadurch zur Verzweiflung gebracht habe !
Und wenn Christine über ihren alten guten Vater die Nase rümpfe , weil er manchmal in seinem Kummer ein Glas zu viel trinke , solle sie sich doch erst einmal fragen , ob sie ihm keinen Kummer bereite !
Und wenn Karl Brinkmann in der Stadt herumgehe und seinen alten Herrn schlecht mache , selbst vor alten Freunden , wie ich doch einer sei , - keinen Fuß sollte der Duckmäuser wieder über ihre Schwelle setzen !
Sein Lamentieren und seine Begräbnismienen habe sie schon lange satt .
Und wenn er denke , er könne in ihrem Hause den Meister spielen , weil er seine paar Groschen in dem Geschäft angelegt habe , morgen solle er kommen und sie sich wieder holen , und sollten ihre letzten sieben Sachen dafür aufs Leihhaus wandern müssen !
Der arme Karl Brinkmann !
Das war der Lohn für die Treue , mit der er aus freien Stücken der Familie seines Herrn in die Verbannung gefolgt war , dem hereingebrochenen Ruin mit Aufbieten aller seiner Kräfte , mit Hingabe seiner ganzen mühseligen Ersparnisse sich entgegenstemmte und in der Familie einzig und allein noch zwischen einem zur Not erträglichen Dasein und der völlig unerträglichen verschlingenden Not stand !
Ich sympathisierte aus vollem Herzen mit dem guten , braven Menschen ; fühlte mich ihm in engster Waffenbrüderschaft verbunden .
Hatte er es doch , wie ich , unternommen , da wir den Eimer nicht ausschöpfen konnten , so doch einen Tropfen am Rande zu trockenen !
Nur daß sein Unternehmen so viel schwieriger war , als meines , da ich es mit schwachen Menschen zu tun hatte , die mir folgten , wenn auch nur , wie mein Bruder Otto , aus Apathie ; und er bei jedem Tritt und Schritt auf törichten und gehässigen Widerstand stieß .
Jeder andere hätte das undankbare Geschäft längst aufgegeben ; in dieser treuen Seele wuchs die Kraft des Opfermutes mit der Größe der Opfer , die er in seinem Verzweiflungskampf bringen mußte .
Und deren größtes vielleicht war , daß der alte Knabe - er ging stark auf die sechzig - es fertig gebracht hatte , sich aus dem Fuhrknecht der kleinen Provinzialstadt in einen Berliner Droschkenkutscher zu verwandeln , um , mit Hilfe eines anderen ordentlichen Mannes , den er glücklich aufgefunden , seinem " Herrn " die beiden letzten Droschken zu erhalten , von denen jenem , wollte Karl Brinkmann der Wahrheit die Ehre geben ( was er in diesem Falle hartnäckig verweigerte ) auch nicht ein Nagel mehr gehörte , so wenig wie ein Hufeisen von den zwei Pferden im Dienst auf der Straße und den zwei anderen zur Reserve im Stall .
Wie oft war ich schon auf meinen Gängen durch die Stadt dem guten Kerl begegnet , während er in gleichmäßigem Trabe an mir vorüberkutschierte - Kutscher , Wagen und Pferd ein Bild der Tüchtigkeit und Sauberkeit - und er hatte mir dann , wenn er meiner gewahr wurde , zugenickt - auf dem jetzt von einem ergrauenden Bart beschatteten Gesicht ein Lächeln , das mir immer wie ein Gruß war aus der seligen Jugendzeit .
Oder ein glücklicher Zufall hatte es auch gemacht , daß ich ihn auf dem " Stande " traf und mir von ihm die neuesten Nachrichten aus dem H. H.schen Quartier erzählen lassen durfte , in welches ich , nachdem es kürzlich von Moabit in das weit entfernte Innere der Stadt verlegt worden war , jetzt nur noch sehr selten kam .
So hatte ich ihn auch heute abend getroffen .
Ich hatte bis nach Feierabend in dem Kunzeschen Neubau , für welchen wir die Tischlerarbeit übernommen , zu tun gehabt und war auf dem Wege zu einer sozialdemokratischen Versammlung , die in eben diesem inneren Stadtteile , aber erst zu einer späteren Stunde , stattfinden sollte .
Brinkmanns Wagen war der letzte in einer langen Reihe ; er hatte eben eine " Zeitfuhre " von zwei Stunden gehabt , und ich traf ihn , als er dem müden Gaul die Decke überbreitete ( es war noch eine von den alten Decken mit dem " H. H. " in der Ecke - genau so eine , wie die , welche über des Vaters Lager gebreitet gewesen in seinem Kämmerlein hinter der Werkstatt ) .
Wir standen , Brinkmann am Kopf seines Pferdes , noch auf dem Pflaster , ich am Rande des Trottoirs , im Scheine einer nahen Laterne ; ich hatte dem alten Freunde gesagt , wohin ich wollte , und daß ich zum erstenmal eine derartige Versammlung besuche - auf Zureden meines Mitgesellen , der für die neue Lehre schwärmte .
- So waren wir in ein sozialpolitisches Gespräch geraten , und Karl Brinkmann hatte , als seiner Weisheit letzten Schluß , jenes ingenuose System von dem Ursprung alles Elends auf Erden entwickelt .
Ich konnte dem braven Menschen nicht ganz Unrecht geben , freilich auch bei weitem nicht ganz recht ; mochte ihn aber durch Widerspruch nicht kränken , um so weniger , als er heute abend noch ganz besonders schwermütig unter seinem harten glänzenden Hut aus den guten blauen Augen schaute .
Ich fragte ihn , ob im Hoschen Lager etwas besonders Unangenehmes vorgefallen sei ?
Besonderes ? daß ich nicht wüßte ; erwiderte der Alte , seinem Pferd die Kinnkette loshakend und das Gebiß aus dem Maule nehmend ; es geht soweit alles seinen Gang ; bloß Karling und Liesing werden wohl die Masern kriegen ; aber sie sollen ja dies Jahr besonders gutartig sein ; und , wenn eines zu Hause krank ist , nimmt sich der Herr immer noch ein bißchen zusammen , denn seine Kinder hat er doch lieb - das ist wahr , und deshalb - Karl Brinkmann hing dem Gaul die " Futterkiepe " um .
Und deshalb ? fragte ich .
Es ist wegen der Christine , erwiderte er , sich den Hut ab- und aus demselben ein rotes Taschentuch nehmend , mit welchem er sich nachdenklich die Stirn wischte .
Was ist mit ihr ? rief ich .
Wer das wüßte ; antwortete er , den Hut , bevor er ihn wieder aufsetzte , von allen Seiten betrachtend ; aber es ist nicht , wie es sein sollte .
Ich glaube , es ist die alte Geschichte .
Das glaube ich nicht ; sagte ich eifrig .
Ich kenne ihn besser , als Ihr .
Mag er sich noch so sehr verändert haben in den fünf oder sechs Jahren - einer Schlechtigkeit wird er niemals fähig sein .
Schlechtigkeit ? sagte der Alte , dem Pferde leise , langsame Schläge auf den Hals gebend ; nein , schlecht ist es just nicht , wenn zwei junge Leute , noch dazu ein paar so schöne und stattliche , wie die beiden , sich lieb haben .
Aber wenn sie ein armes Mädchen ist , welches sich durch die Welt drücken muß , und er ein vornehmer Herr , dem die ganze Welt sperrangelweit offen steht , wie ein Scheinthor , dann sage ich , ist es dumm von ihr , wenn sie denkt , daß er sie jemals heiraten wird .
Und posito den Fall , er heiratete sie , so wäre das wieder dumm von ihm , denn Art läßt nicht von Art ; und es gäbe ein Unglück so oder so , wofür dann der liebe Gott verantwortlich gemacht wird , als ob er den Menschen den Verstand gegeben hätte , um damit so recht handfeste Dummheiten auszuhecken .
Ich denke , er hat sich seitdem nicht wieder bei Hose sehen lassen ? erwiderte ich .
Es ist schwer , sich in Berlin zurechtzufinden , sagte Karl Brinkmann ; aber zwei , die sich finden wollen , die finden sich schon .
Und ich sage :
das sieht ihm nicht ähnlich , rief ich .
Sie sieht sich auch kaum noch ähnlich , brummte der Alte ; so blaß und abgegrämt - arme Dirn !
Er hatte dem Pferde das Futtergeschirr abgenommen , um in demselben aus dem nahen Brunnen Wasser zu holen .
Ich stand regungslos in tiefer Betrübnis über so schlechte Kunde .
Der Alte pflegte sich nicht zu täuschen ; seine stillen blauen Augen sahen so scharf .
Na , sagte er ; adjies für heute .
Und was ich noch sagen wollte :
ich habe einen Brief von meinem Fritz aus London ; er kann aber keinen Urlaub kriegen , weil sein Schiff gleich wieder Ladung nach Valparaiso nimmt .
So werde ich wohl noch ein Jahr warten müssen .
Aber Ihren Bruder August werden Sie wohl schon früher zu sehen bekommen .
Fritz hat ihn in London getroffen , und August hat ihm gesagt , daß er nach Deutschland zurück wollte . O weh ! rief ich unwillkürlich .
Haben recht , sagte der Alte ; hat sein Lebtag nichts als Dummheiten gemacht , und von der Sorte Menschen haben wir schon gerade genug im Lande .
Sie nehmens mir nicht übel , Herr Lorenz .
Denn , sehen Sie , Sie gehören ja doch nicht dazu , trotzdem Sie Mal wieder angezogen sind , daß ich Sie nicht aus den anderen rausfinden würde , wenn ich Sie nicht von Kindesbeinen kennte und wüßte , daß Sie ein feiner junger Herr sind und so viel gelernt haben und eigentlich Doktor oder Assessor , oder so was sein müßten und da in die Versammlung gehen wollen , wo sie nichts als Dummheiten reden und machen - aber nicht wahr , Sie nehmen es mir nicht für ungut ?
Ihnen nichts ! rief ich , die dargebotene grobe Hand herzlich drückend .
Na , dann adjies ! sagte der Alte , das Geschirr aus der Linken in die Rechte nehmend und hinter den anderen Droschken nach dem Brunnen gehend , während ich meinen Weg auf dem Trottoir fortsetzte .
In schweren Gedanken .
Wenn Schlagododro doch den schönen Adel seiner Seele eingebüßt hätte , so unritterlich geworden wäre , ein armes Mädchen seiner Leidenschaft opfern zu können !
Denn wie er empfand und dachte , war eine Heirat völlig ausgeschlossen .
Ein echter Vogtriz , wie er , und eines Droschkenfuhrherrn Tochter ! er , der bei all seiner Leidenschaft für die adlige Maria doch daran festgehalten hatte , daß eine Verbindung zwischen ihm und einer Demokratin und Atheistin , wie sie , undenkbar sei !
Aber freilich : die Liebschaft mit einem hübschen Bürgermädchen , auch wenn es darüber zu Grunde ging , das war mit dem Adel ganz gut vereinbar ; das machten Tausende seinesgleichen ebenso , das gehörte ja eigentlich dazu !
Wäre er doch nie über meine Schwelle gekommen da oben in dem alten Hause der Hafengasse !
Aber , wie hätte ich denken können , daß seine Neckereien mit dem hübschen , lustigen Nachbarskinde jemals diese Wendung nehmen würden !
Freilich , sie war längst schon kein Kind gewesen , die fünfzehnjährige großäugige Kokette ; und er - nun er hatte sicher schon damals seine Erfahrungen gehabt !
Dann war seine heroische Liebe zu Maria gekommen , und ich wußte jetzt , weshalb Christine sich so eifrig nach den Geschehnissen in Nonnendorf erkundigt hatte und auf Maria , trotzdem sie dieselbe nur ein paarmal flüchtig gesehen , so schlecht zu sprechen gewesen war .
Dann mußte es das Unglück wollen , daß kurz , nachdem Hose vor zwei Jahren nach Berlin gezogen waren , Schlagododro die Familie , die sich anfangs noch wohl zeigen konnte , in einem Vergnügungslokal getroffen und die alte Freundschaft erneuert hatte .
Das war ein Fest für H. H. gewesen !
Seinen lieben Herrn von Vogtriz wieder zu haben , mit dem es sich so gemütlich spaßen , so gründlich über Pferde und was damit zusammenhing plaudern , und so endlos trinken ließ !
Bis dann eines Abends dem braven H. H. , - ich hatte nicht erfahren , bei welcher Gelegenheit , - die trunkenen Augen aufgingen über die eigentliche Veranlassung von des jungen Herrn Besuchen in seinem Hause , und es zu einer Auseinandersetzung kam , welche diesen Besuch zu einem letzten machte .
Und nun sollte Schlagododro , wenn Brinkmann richtig gesehen , das leidige Verhältnis doch fortgesetzt oder wieder aufgenommen haben .
Was konnte für das arme Mädchen daraus kommen , als das Elend , das mich , der ich so düsteren Sinnes , eilig dahinschritt , nur allzu oft , vorüberstreifend , aus frechen Augen anstarrte , von geschminkten Lippen entgegengrinste !
Ein heftiger Regenguß , der sich plötzlich entlud , hatte mich mit einer Schar anderer in dem zugigen Nebendurchgang eines Hauses Schutz suchen lassen .
Es kamen noch mehrere , die uns zuerst Untergetretene weiter nach hinten drängten .
Plötzlich gewahrte ich über die Köpfe der Leute weg im Vordergrunde , wohin noch der Flackerschein der nahen Straßenlaterne fiel , jemand , der den schwarzen Haufen um Haupteslänge überragte , und in welchem ich , als er , nach dem Wetter aufblickend , für einen Moment das Gesicht hob , Schlagododro zu erkennen glaubte .
Ohne zu überlegen , daß ich ihn ja nicht ansprechen durfte , wollte ich mein Inkognito , an welchem mir so viel lag , bewahren , drängte ich , der Schelt- und Drohworte der Leute nicht achtend , gewaltsam durch den Knäuel - vergebens : als ich den Ausgang erreichte , war die Stelle , wo der Herr gestanden , leer .
Auf dem schmalen Trottoir der Straße schoben sich dicht neben den vorüberrasselnden Droschken und Lastfuhrwerken zahllose Regenschirme durcheinander .
War er nach rechts , war er nach links gegangen ?
Ein hoffnungsloser Fall .
Und vielleicht hatte ich mich geirrt : der Kopf mit dem modisch kurzgeschnittenen Haar , das Gesicht mit dem starken blonden Schnurrbart und ( wenn ich recht gesehen ) der breiten roten Narbe quer über die linke Wange - sie mochten , der Himmel weiß wem , gehören .
Und dann : die alte Zeit lag hinter mir , - ein Ruinenfeld , auf welchem ich nichts mehr zu schaffen , nichts mehr zu suchen hatte - vorbei ! vorbei !
Da - zwanzig Schritt vor mir - tauchte sie wieder auf , die breitschulterige Gestalt , jetzt aber mit einer Dame am Arm , die auch vorhin schon bei ihm gewesen sein mag , nur daß ich die so viel kleinere nicht hatte bemerken können .
Er hält den Regenschirm sorgsam über sie , während er eifrig zu ihr hinabspricht .
Jetzt stehen sie an der Kreuzung der Straßen still ; er drückt ihr den Regenschirm in die Hand , winkt einer leer vorüberfahrenden Droschke , in die er springt , und welche sich alsbald mit ihm in Bewegung setzt .
Die nun Einsame an der Straßenecke blickt dem sich rasch entfernenden Wagen noch ein paar Momente nach und geht , ein kleines Bündel , das sie zusammen mit dem Schirm in der Rechten gehalten , in die Linke nehmend , weiter die Straße hinauf .
Mit ein paar raschen Schritten bin ich an ihrer Seite .
Christine !
Ah , Sie sind_es !
Wohin willst Du ?
Ich habe diesen Hut hier in der Nachbarschaft abzugeben .
Darf ich Dich begleiten ?
Sie zögert mit der Antwort .
Ein paar junge Männer , die an uns vorüberstreifen , stoßen einander an und fangen an zu lachen .
Sie schaudert zusammen und ergreift hastig meinen Arm : Kommen Sie !
Wir hatten ein paar Dutzend Schritte schweigend nebeneinander zurückgelegt , als sie meinen Arm losließ : dies sei das Haus , in welchem sie den Hut abzugeben habe , ob ich ein paar Minuten warten wolle ?
Sie verschwand in dem Hause , kam nach kurzer Zeit zurück und nahm wieder meinen Arm .
Ich machte die Bemerkung , die scherzhaft sein sollte ( trotzdem mir nichts weniger als scherzhaft zu Mute war , ) daß eine so elegante Dame mit mir keinen Staat machen könne .
Sie erwiderte darauf nichts , sondern sagte nach einer kurzen Weile :
Eben erst habe ich mit ihm über Sie gesprochen .
Wir hatten uns , seitdem wir uns in Berlin wieder begegnet , Du genannt wie in unseren Jugendjahren .
Daß sie das Du plötzlich in ein Sie verwandelte , war mir nur ein Zeichen , wie schwer ihr Gemüt belastet war .
Mit wem sie über mich gesprochen , brauchte ich nicht zu fragen ; offenbar nahm sie an , daß ich sie vorhin mit ihm gesehen hatte .
Und weiß er , was ich treibe ?
wo ich wohne ? fragte ich .
Ja , sagte sie ; ich habe es ihm gesagt - heute - eben erst .
Aber es ist mein dringender Wunsch , hier in Berlin von meinen früheren Freunden und Bekannten unbehelligt leben zu können ; sagte ich mit leisem Vorwurf .
Ich - ich hatte das vergessen .
Ich habe Sie ja seit ein paar Wochen nicht gesehen - auch ihn nicht - er ist verreist gewesen und muß morgen wieder fort .
Er will sich an einer Universität - ich weiß nicht , wie es heißt -
Habilitieren ?
Ja , so was .
Er ist eigens meinethalben nur für heute hier ; ich hatte ihn so dringend gebeten .
Sie sagte das alles in einer hastigen Weise , die es mir bei dem Lärmen in der Straße schwer machte , sie zu verstehen .
Dabei zitterte die Hand , die sie auf meinen Arm gelegt hatte .
Das arme Mädchen , dem ich immer gut gewesen war , tat mir von Herzen leid .
Wir befanden uns in der Nähe ihrer elterlichen Wohnung ; ich fragte , ob ich sie nicht dahin geleiten solle ?
Sie erwiderte : das hat noch Zeit ; es ist ein so großes Glück , daß ich Sie getroffen habe .
Sie wollte in Weinen ausbrechen , beherrschte sich aber doch und sagte :
Nicht wahr , Sie sind so grausam nicht gegen mich , wie sonst alle ?
Sie sind ja auch ein ganz anderer Mensch .
Jedenfalls einer , der es von Herzen gut mit Dir meint ; erwiderte ich ; aber weshalb nennst Du es ein Glück , daß Du mich getroffen ?
Kann ich etwas für Dich tun ? und was ist es ?
Wir waren in eine stillere Querstraße gebogen , auch hatte der Regen fast aufgehört ; man konnte ohne größere Anstrengung sprechen und hören .
Da sie auf meine letzte Frage nicht antwortete , wiederholte ich dieselbe .
Sie müsse einsehen , daß wenn sie , wie es doch scheine , Hilfe von mir erwarte , die erste Bedingung sei , daß sie mir einen klaren Einblick in die Verhältnisse gewähre .
Also noch einmal , schloß ich , was kann ich tun ?
Reden Sie mit ihm ! sagte sie schnell .
Ich hatte es erwartet , weil ich wußte , daß ich mich gerade dazu am allerschwersten würde entschließen können .
Und weil ich fühlte , daß ich würde ja sagen müssen , und es doch nicht sagen mochte , sagte ich statt dessen :
Warum nennst Du mich heute Sie ?
Da muß auch ich wohl Sie sagen ?
Das ist etwas anderes ; murmelte sie :
ich und - wollen Sie ? willst Du mit ihm reden ?
Was versprichst Du Dir davon ? fragte ich zurück .
Er hält so große Stücke auf Sie ; erwiderte sie hastig ; er hat von Anfang an und immer wieder von Ihnen gesprochen , und daß Sie - ach , verzeih mir , ich kann wirklich nicht mehr Du sagen - der einzige Freund seien , den er in seinem Leben gehabt habe .
Und als ich ihm jetzt - ich schwöre es , es war das erste Mal - aber ich mußte es ja , wenn ich wollte , daß Sie mit ihm über mich sprächen , - als ich ihm sagte , daß Sie schon seit ein paar Monaten hier in Berlin seien , war er ganz außer sich und schalt mich fürchterlich , weil ich es ihm nicht schon früher gesagt .
Und dann hat er gefragt , wo Sie wohnten und was Sie trieben ; und ich habe es ihm gesagt - wie konnte ich anders ?
Und da hat er so gelacht ! -
er konnte sich gar nicht wieder beruhigen .
Und dann hat er gesagt - Nun ?
Ich glaube , ich sollte es Ihnen nicht wieder sagen , fuhr sie zögernd fort .
Aber jetzt ist ja alles eins , und wenn es wirklich der Fall ist , wird er um so eher auf Sie hören .
Wenn was wirklich der Fall ist ?
Daß Sie ein vornehmer Herr und nur zum Spaß Tischler sind - wie auf einem Maskenball .
Ein sonderbarer Maskenball ! rief ich lachend , meine unbehandschuhte , arbeitsschwielige , in diesem Augenblicke noch dazu mit Oelfarbe betupfte Hand vorstreckend .
Aber mir war keineswegs lächerlich zu Mute .
Wie um alles in der Welt kam Schlagododro zu einer Kunde , welche geheim zu halten doch gewiß im Interesse aller Beteiligten lag ?
Das beweist nichts , sagte sie eifrig ; Sie werden nie Handwerkerhände bekommen , und wenn Sie hundert Jahre arbeiten .
Ich habe immer gedacht , daß Sie etwas anderes sein müßten , als wir .
Und ganz dasselbe sagt Ul- sagt Herr von Vogtriz ; und da stand es bei mir fest , daß Sie und nur Sie allein mir helfen können .
Und was wolltest Du gerade jetzt von ihm ? fragte ich ausweichend .
Sie dringen alle so in mich , sagte sie , die Augen niederschlagend .
Es ist Ihr Wirt , Herr Kunze .
Er hat mich ein paarmal gesehen , wenn ich Ihre Verwandten - aber es sind ja gar nicht Ihre Verwandten - besuchte ; ich habe auch wohl ein paar Worte mit ihm gesprochen - im Vorübergehen .
Und vorgestern ist er gekommen und hat um mich angehalten .
Ich war glücklicherweise auf Arbeit ; aber sie haben natürlich gleich ja gesagt .
Er will Vater so viel Kapital geben , daß er die große Posthalterei hier , die zu Neujahr frei wird , übernehmen kann .
Dann soll auch gleich die Hochzeit sein .
Und Du ? fragte ich zögernd .
Ich gehe lieber ins Wasser ; rief sie , in Schluchzen ausbrechend .
Und was sagt - Ich brach jäh ab ; ich konnte mir ja denken , was " er " gesagt hatte !
Sie weinte jetzt still leidenschaftlich vor sich hin , um dann in Tönen , die mir durchs Herz schnitten , zu rufen : Wie kann er mir das zumuten , wenn er mich liebt !
Er hat es mir ja eben noch gesagt !
Ich glaube gern , daß er Dich liebt ; erwiderte ich .
Aber , gutes Kind , ich würde Dir einen üblen Dienst erweisen , wenn ich Dich in Hoffnungen bestärken wollte , die nie in Erfüllung gehen .
Herr von Vogtriz wird Dich nicht heiraten , auch nicht auf mein Bitten und Drängen .
Du mußt mit ihm brechen , selbst wenn Du den Antrag des Herrn Kunze zurückwiesest .
Und Sie , Sie raten mir , wie die anderen , daß ich ihn heirate ? rief sie .
Ach , tun Sie es doch nicht , wenn auch Herr Kunze sagt , ich solle Sie nur fragen : Sie würden mir gewiß zureden !
Mir ging plötzlich ein häßliches Licht auf über das Wohlwollen , welches mir der Holzhändler neuerdings zugewandt .
Aber das gehörte vorläufig nicht hierher .
So sagte ich denn :
Ich rate Dir nur , Dir völlig klar zu machen , daß Du nun und nimmer - es mag geschehen , was da will - Frau von Vogtriz wirst .
Vielleicht kommst Du dann doch zu einem anderen Entschluß .
Nie ! rief sie .
Dann werde ich Schauspielerin .
Um Himmelswillen !
Ganz sicher .
Ich habe mir alles überlegt .
Sie hatte sich wieder in meinen Arm gehängt , den sie vorhin entrüstet hatte fahren lassen , und nun kam der Plan , welchen sie sich überlegt haben wollte .
Sie habe immer geglaubt , daß sie Talent für die Bühne habe - ich habe ihr das früher auch gesagt , wenn wir zusammen gespielt und Märchen und Scharaden aufgeführt und dargestellt hätten .
Sie sei jetzt oft im Theater gewesen mit Herrn von Vogtriz ; er habe ebenfalls gemeint :
was die da auf der Bühne könnten , das könne sie zehnmal .
Und ich müsse ihr dabei helfen :
ich habe gewiß noch gute Freunde und Freundinnen unter den Schauspielern .
Und dann wolle sie eine große Künstlerin werden , wie die Wolter , die sie neulich erst gesehen .
Und einen Grafen oder Prinzen heiraten , wie so viele Künstlerinnen schon getan hätten - nicht Herrn von Vogtriz - nein , einen anderen .
Er würde außer sich sein ; denn wenn er auch heute noch so schlecht gegen sie gewesen sei , sie wisse doch , daß er sie liebe .
Das arme Kind !
Der tolle Plan war also nur der Umweg zu dem einzig ersehnten Ziel , und das sie doch für ein erreichbares hielt - trotz alledem .
Ich durfte sie nicht ermutigen , aber ebensowenig die Tiefgekränkte , Verzweifelnde der letzten Hoffnung berauben .
So sagte ich ihr denn , im Falle sie wirklich auf ihrem Vorhaben bestände , meinen Beistand zu , dessen Möglichkeit davon abhinge , daß ich meinen früheren Kollegen , einen Herrn Lamarque , der jetzt , soviel ich wisse , am X-Theater spiele , für sie interessiere .
Sie war bei der Nennung des Namens wie elektrisiert .
Wenn Herr Lamarque mein Freund sei , gebe es keine Schwierigkeit mehr .
Sie habe ihn oft gesehen ; sie sei entzückt von ihm , wie alle Welt .
Jedermann halte ihn für einen der besten Schauspieler der Gegenwart und für den das X-Theater viel zu klein sei .
Ob ich denn gar keine Zeitungen lese ?
Ich entschuldigte mich :
ich läse jetzt grundsätzlich keine Theaterberichte .
Gleichviel : sie dürfe auf mich zählen unter der Bedingung , daß sie die Zwischenzeit benutze , um über alles , wovon wir heute abend gesprochen , reiflicher , leidenschaftsloser , als sie bis jetzt imstande gewesen , nachzudenken , und mir in einer ruhigeren Stunde , zu der ich mich für sie frei zu machen versuchen würde , den Beweis davon liefere .
Wir hatten uns zuletzt immer in unmittelbarer Nähe ihrer elterlichen Wohnung bewegt , an deren Tür ich jetzt von ihr Abschied nahm .
Sie verschwand , nachdem sie mich noch schnell in die Arme geschlossen und , ganz wie in der guten alten Zeit , geküßt , im Dunkel der nach oben führenden steilen Treppe .
Ich trat wieder auf die Gasse , meinen Weg nach der sozialdemokratischen Versammlung fortzusetzen , aus dem mich die wunderliche Begegnung nicht eigentlich gebracht hatte .
Nicht aus dem Weg und wahrlich auch nicht aus der Stimmung , die man wohl zu solchen Versammlungen mitbringen muß .
War dies , was ich da eben durchlebt , nicht auch wieder ein Stück des sozialen Jammers , von dem die Welt , wie sie ging und stand , erfüllt war ?
Ein von Haus aus edelgesinnter , großherziger Mensch , wie Ulrich Vogtriz , der ein Mädchen , das ihm - ich zweifelte nicht daran - ihr alles gegeben und das er - woran ich ebensowenig zweifelte - liebte , dennoch zu heiraten rundweg verweigerte , weil er es mit seinen Begriffen von Standesehre nicht vereinigen konnte !
Ein Mädchen wiederum , so schön , so begehrenswert und auch , trotz ihrer Gefallsucht - wollen sie denn nicht alle gefallen ? - ein gutes Mädchen , das dem Moloch dieser Standesehre geopfert wird !
Um der Not ihrer Familie weiter geopfert , zur Ehe gezwungen zu werden mit einem , wie ich jetzt fürchten mußte , sehr wenig achtbaren und ganz gewiß gründlich unliebenswürdigen Manne .
Oder , daran verzweifelnd , sich ehrbar durchs Leben zu bringen , in eine Laufbahn gedrängt wurde , in der ihrer , die ein wirkliches Talent nicht einzusetzen hatte , im Ausnahmefalle ein glänzendes und in dem sehr wahrscheinlichen das bare nackte Elend harrte !
Elend also , was der schaudernde Blick sah , sobald man von dieser Welt der scheinbaren Ordnung und Sitte ein Stückchen nur der Oberfläche abstreifte , auf welcher das Auge der Zufriedenen , Satten haften bleibt , die nicht weiter sehen können oder - wollen !
Nein , guter Brinkmann , so einfach , wie du meinst , steht es mit der Rechnung des Lebens denn doch nicht .
Oder aber , wenn die Dummheit alles Übels Wurzel ist , so wäre erst zu untersuchen , wie tief man am Baum der Menschheit bis zu dieser faulen Wurzel hinabdringen kann ; ob sie am Ende nicht doch noch verbesserungs- und heilungsfähig ist , auf daß der Baum reichere , labendere Früchte bringe , nicht so viel solche , wie die , von denen ich mein junges Leben hindurch schon so manche gekostet - und jetzt eben wieder - Früchte , aschetrocken und todesbitter !
Aschetrocken und todesbitter - sie hatten alle den Geschmack auf der Zunge , die Hunderte , von denen ich das große Lokal , in welches ich mich mit noch ein paar anderen Nachzüglern mühsam gedrängt , bis auf den letzten , möglicherweise benutzbaren Platz erfüllt fand .
Sie standen auf Stühlen und Tischen ; dennoch gelang es mir , einige Schritte weit vorzudringen , wo ich denn freilich in fürchterlicher Enge bleiben mußte und es nur meiner Länge verdankte , wenn ich über die Köpfe der anderen von Zeit zu Zeit einen Blick auf die Rednerbühne am anderen Ende des Saales hatte , welche selbstverständlich abermals ein Tisch war .
Mein Nachbar teilte mir flüsternd mit , daß bereits zwei Redner , die er mir nannte , zur Tagesordnung : " die Ursachen der heutigen Geschäftskrise " gesprochen - ausgezeichnet !
An dem , der jetzt das Wort habe , " scheine nicht viel zu sein " .
Die Meinung mochte von der Mehrzahl der Anwesenden geteilt werden ; es war eine Unruhe in der Versammlung , welche von Minute zu Minute wuchs und die ohnehin nicht starke Stimme des Redners oft völlig übertönte .
Was ich dann zwischendurch verstand , wollte mir freilich so uneben nicht erscheinen .
Der Mann suchte klar zu stellen , daß der Gründungsschwindel mit seinen Folgen allerdings die erste und vorzüglichste Veranlassung der momentanen Handels-Kalamität und der verhängnisvollen Stockungen auf dem Arbeitsmarkte sei ; daß aber die Arbeiter selbst durch die unaufhörlichen Strikes , für welche sie den Moment schlecht wählten und welche sie infolgedessen mit dem nötigen Nachdruck nicht durchführen könnten , das Übel nur vergrößerten .
Die Strikes seien eine furchtbare Waffe in den Händen des Arbeiters , aber man müsse sie auch zu handhaben wissen ; sonst kehre sich die Schneide gegen den , der die Waffe führe und erleichtere dem schon überstarken Gegner den Sieg .
Der Redner , ein schon älterer Mann , dem es offenbar heiliger Ernst um die Sache war , für die er eintrat , und der sich durch die Zwischenrufe der Gegner und die im Saale wachsende Unruhe nicht aus der Fassung bringen ließ , wollte seine Sätze durch das Beispiel einer Strikebewegung erhärten , welche gerade jetzt in Brünn eingeleitet war und in unseren Kreisen viel von sich reden machte .
Aber schon vermochte man nur noch einzelnes , bald gar nichts mehr zu verstehen vor dem ohrenbetäubenden Lärm , der durch den Saal toste .
Man stampfte mit den Füßen , man gestikulierte mit den geballten Fäusten ; man pfiff , johlte , schrie , brüllte aus Leibeskräften .
Vergebens , daß der Vorsitzende eine Glocke schwang , die keinen Klöpfel zu haben schien ; vergebens auch , daß der anwesende Polizeileutnant neben den Vorsitzenden trat und vermutlich die Versammlung mit Auflösung bedrohte , falls sie fortfahre , sich auf diese Weise selbst zwecklos zu machen .
Ich hatte das widerliche Schauspiel längst satt und war in Begriff mich zu entfernen , als ganz plötzlich der ungeheure Lärm einer tiefen Stille wich , welcher alsbald ein donnerndes , nicht endenwollendes Bravo folgte .
Und dann wieder tiefe Stille über all den Hunderten , welche , die Hälse reckend , sich auf den Fußspitzen hoben , die Gesichter , aus denen die Augen glühten , nach der Rednerbühne gewandt .
Und nun eine Stimme , deren heller , metallener Klang den weiten Raum bis in die fernste Ecke füllte und mir das Herz erbeben machte .
Konnte er es sein ?
Adalbert ?
Als ob dies nicht der Ort , wo ich ihn wiederfinden mußte , nicht hätte suchen müssen , wenn ich ihn wiederfinden wollte !
Er war , wie er jetzt , zur Einleitung , mit wenigen knappen Worten mitteilte , mehrere Wochen auf Reisen gewesen - im Interesse selbstverständlich der Sache , für die zu leben es sich überhaupt des Lebens verlohne , und für die er auch heute zu zeugen gekommen sei .
Einige Enthusiasten schrien hier bravo , wurden aber sofort von allen Seiten zur Ruhe gezischt ; man wollte sich kein Wort des Mannes entgehen lassen .
Nun trat er in sein Thema ein : den Nachweis , daß es töricht sei , irgend eine besondere Erscheinung unseres sozialen Lebens , und läge die Schädlichkeit derselben noch so klar vor Augen und könne noch so evident nachgewiesen werden , im Sinne des Vorredners zur Ursache oder auch nur einer der Ursachen der augenblicklichen Kalamität zu machen ; ja , daß man von einer solchen im eigentlichen Verstande gar nicht sprechen könne , nicht , weil ihre Existenz fraglich , sondern deshalb , weil sie keine augenblickliche , vorübergehende , vielmehr eine permanente sei , die genau so lange dauern werde wie die Gesamtheit der Zustände , aus denen sie mit der Notwendigkeit der Folge zur Ursache hervorgehe .
Sich an die besondere Erscheinungsform des Allgemeinübels , wie Überproduktion , Strikes oder dergleichen , halten und vermeinen , durch die Abmilderung derselben etwas gewonnen zu haben , heiße den ärztlichen Pfuschern gleichen , welche der Krankheit beikommen zu können wähnen , wenn sie den Symptomen nur kräftig zu Leibe gehen .
So verhalte es sich zum Beispiel mit dem modernen Militarismus .
Hier erhob sich der beaufsichtigende Beamte und verlangte , daß dem Redner das Wort entzogen werde , der nicht zur Sache spreche .
Er werde keine Abweichung von der Tagesordnung dulden , am wenigsten Angriffe auf die Armee .
Wenn Redner in der angefangenen Weise fortfahre , werde er die Versammlung auflösen .
Durch die Menge ging ein Brausen , wie von einem heranziehenden Sturm , der aber sofort wieder tiefer Stille wich beim ersten Ton der hellen stählernen Stimme von dem Rednertisch .
Wie ? rief die Stimme ; will man mich hindern , die Großtaten unserer Armee zu feiern durch Aufzählen der Opfer , welche die notwendige Bedingung und Voraussetzung jener Großtaten sind ?
Entferne ich mich von der Tagesordnung , wenn ich nachzuweisen suche und nachweisen werde , daß man die Ursachen unserer heutigen Geschäftskrise freilich zum Teil in jenen notwendigen Opfern zu suchen hat , eben darum aber auch diese Geschäftkrise ein Notwendiges ist , welches man , wie andere Notwendigkeiten , ertragen muß , solange man den modernen Staat will , den nicht zu wollen , ich noch mit keiner einzigen Silbe erklärt habe ?
Es war der grausamste Hohn - jedes Wort , das da ohne den leisesten Anflug von Ironie , in dem ruhigsten , sachgemäßesten Tone gesprochen wurde .
Der Beamte wußte das zweifellos so gut wie die Versammlung , durch die ein Rauschen des Einverständnisses ging ; aber es mochte ihm die Geistesgegenwart und die Gewandtheit fehlen , um die geschickte Parade des Gegners auf der Stelle zu durchkreuzen ; oder er wartete auf eine ihm passendere Gelegenheit , die schwerlich ausbleiben konnte - jedenfalls setzte er sich wieder , dem Redner die Freiheit lassend , bis auf weiteres seine Gedanken zu entwickeln .
Und nun eine Verherrlichung der Taten der Armee im Kriege , ihres wohltätigen Wirkens im Frieden , indem sie das Reich , welches nur durch sie zu einem einigen geworden sei , durch ihr bloßes Dasein nach außen schütze und ihm so die Möglichkeit gewähre , sich innerlich zu entfalten , zu kräftigen - eine Verherrlichung , so schwunghaft , so scheinbar jeden Widerspruch von vornherein entwaffnend , so ganz aus dem Pathos eines echten Soldatenherzens heraus , daß die Versammlung denn doch in ihrer Mehrzahl offenbar stutzig wurde , und es der ganzen Autorität derer , welche ihren Mann kannten , bedurfte , das wachsende Mißvergnügen der Kurzsichtigen nicht zum lärmenden Ausbruch kommen zu lassen .
Und dann im Handumdrehen die andere Seite der Medaille .
Zuerst in einzelnen Blitzen , wie von einem Metallschild , der hin und her bewegt wird : die paar Dutzend Opfer , welche die Uebungs- und Manövermärsche gerade diesen Sommer erfordert hätten - ob man denn glaube , sich eine leistungsfähige Truppe von dem Tanzboden holen zu können ? -
Die berüchtigten Säbelaffairen zwischen harmlosen , unbewaffneten Zivilisten und eben so harmlosen , allerdings bewaffneten Soldaten - ob man denn die Stirn habe , dem Soldaten zuzumuten , seine Waffe , seinen Stolz und seine Zier , zu Hause zu lassen , wenn er zu Biere gehe !
Und so vom Kleinen zum Großen , bis aus dem Metallspiegel Zug um Zug ein entsetzliches , schlangenumringeltes Gorgohaupt herauswuchs zum Entzücken der Hörer , durch deren atemlose Massen nur von Zeit zu Zeit frenetischer Beifall fieberhaft zuckte , zur Verzweiflung des Beamten , der gegen eine scheinbar streng sachgemäße , in jedem Punkte sich auf offizielle Zahlen und Daten stützende Darstellung keinen begründeten Widerspruch fand , bis er endlich bei einer Wendung , die harmloser war , als hundert vorhergegangene , zu der längst beschlossenen Auflösung schritt .
Und schließlich die herkömmlichen wüssten Szenen , das Schreien und Toben , das Drängen und Schieben , Gedrängt- und Geschobenwerden einer hundertköpfigen , sanatasierten Menge , die widerwillig ein Lokal verläßt ; von den aufs äußerste gereizten Beamten mit Gewalt dazu gezwungen wird - wüsste Szenen drinnen , denen andere noch wüstere auf der Gasse folgen , wo sich beim Flackerschein der Laternen Weiber und Buben in den Haufen der Tumulthunten mischen , Schutzleute ihre Rosse in die dunklen Massen spornen , irgend einen herauszugreifen , der leicht nicht der schlimmste , vielleicht nur zufällig in die Maße geraten ist , - bis mich , der ich mich mühsam aus dem Chaos gerettet habe , in den vom Schauplatz entfernteren Straßen wieder das hergebrachte allabendliche Treiben der Großstadt empfängt .
Durch diese Straßen eilte ich nun heimwärts in einer Aufregung , die wohl erklärlich ist , wenn man bedenkt , in welcher Weltabgeschiedenheit , mein selbst vergessend , einzig der nächsten Aufgabe lebend , ich alle diese Wochen verbracht hatte , um mich auf einmal in die große Arena geschleudert zu sehen , in welcher die Massenkämpfe der Menschheit ausgefochten werden .
Denn dies war es , was sich mir zuerst unabweislich aufdrängte : daß ich , jedem sonstigen Wunsch meines Herzens , jeder noch so tief gewurzelten Neigung meines Geistes , jedem liebsten Spiel meiner Phantasie schroff entsagend , hierher gekommen war , mich , wie Professor von Hunnius es gewollt , als Soldat in diesen Kampf zu stürzen , und - die große Sache doch wieder klein aufgefaßt hatte , als Privatmensch , der , mag der Donner der nahen Schlacht noch so laut grollen , Zeit und Muße findet , seines Gärtchens zu warten .
Was war ich neben Adalbert !
Ich hatte ihm das Übergewicht des kräftigeren , umfassenderen Geistes , der glänzenderen Begabung von jeher neidlos zugestanden .
Diese Vorzüge fielen zweifellos bei seiner Leistung heute abend schwer ins Gewicht ; aber sie erklärten doch keineswegs völlig die gewaltige Wirkung seiner Rede ; vor allem nicht den treuherzigen Glauben , welchen seine Zuhörer ihm entgegenbrachten , und der sie selbst dann nicht völlig verließ , wenn sie ihn , wie es heute mehr als einmal der Fall gewesen , ganz offenbar nicht verstanden .
Sie glaubten eben an ihn und durften , mußten an ihn glauben , weil er an seine Sache : an die Möglichkeit glaubte der endlichen Befreiung des Menschengeschlechtes aus den Banden knechtischer Gesinnung , in die - es sich selber schlägt .
Das war das Zeichen , unter dem er stritt und siegte .
Das war die Quelle , aus der er die Hammerkraft schöpfte , mit der jedes seiner Worte diese Bande traf .
Großer Gott , was war ich neben diesem !
Ein Knabe neben einem Manne !
Einer , der nie den Mut haben würde , auf seine Ziele loszuschreiten , ohne nach rechts oder links zu blicken ; der immer ängstlich erwägen würde , ob die Mittel zum Zweck auch skrupellos loyal , nicht das eine oder das andere irgend eine zarte Seele beleidigen dürfte !
Himmel , mit welchen Trugschlüssen , mit welchen Sophismen hatte der Mann heute operiert , wenn er sah , - und sein Falkenauge irrte sich nie - daß er so schneller und sicherer seine Hörer dahin bringen könnte , wohin er sie haben wollte !
Ein geborener Heerführer , zu dessen Fahne sie in hellen Haufen strömen , und der es versteht , aus Gesindel Soldaten zu machen .
Er brauchte die Kunst !
Was für Menschen waren es gewesen , die meisten seiner Zuhörer !
Ich wollte sie nicht schelten ; ich wußte jetzt , daß sie nicht anders sein konnten , aufgewachsen , wie sie es waren , in materiellem Elend , ohne geistige und sittliche Pflege , von früher Jugend an keuchend unter dem Joch einer unerbittlichen seelenlosen , seelenmörderischen Arbeit .
Aber würden sie jemals anders werden ?
er und seinesgleichen je das Joch brechen , die Sklaven der Arbeit zu freien Menschen machen ?
Oder sah die Einfalt des braven Droschkenkutschers doch weiter als die Genialität des kühnen Demagogen ?
Würde je für ihn die fürchterliche Stunde kommen , wo er sich mit dem Weisen von Ferney sagen müßte :
es ist alles vergebens ; und du verläßt die Welt so dumm und so schlecht , wie du sie gefunden ?
Wahrlich , wie ich ihn kannte , diese Stunde , sollte sie ihm kommen , es würde seine letzte sein , denn er würde sie zu seiner letzten machen .
Und wie nun so meine Gedanken bei ihm weilten , dem ich die höchsten Weihestunden meiner Jünglingsjahre verdankte , erfaßte mich jählings eine unendliche Sehnsucht nach ihm .
Ich konnte nicht begreifen , wie ich es über mich gebracht hatte , seinen Namen hundertmal im Adreßbuch zu lesen und ihn nicht einmal aufzusuchen ; vorhin mich begnügt hatte , seine geistvollen Züge mir aus der Ferne durch den Dämmer der schwülen tabaksraucherfüllten Luft des weiten Raumes mühsam zusammen zu suchen , nicht seiner am Ausgang des Saales geharrt hatte , ihm die Hand zu drücken .
Die schlanke kühle Hand !
Er mochte sie sich ja nie drücken lassen , auch nicht von mir , den er doch in seiner Weise geliebt hatte !
Nein , es war besser so .
Folgen konnte ich ihm auf seinem steilen Pfade nicht ; so mochten unsere Wege getrennt bleiben , wie ich wünschte und hoffte , daß sich der meine und der Schlagododros nie kreuzen möchten .
War ich kein kühner Steiger , wie der eine meiner alten Freunde , - ich wollte gern des adligen Mutes entbehren , mit dem sich der andere in die Tiefe stürzte .
Ich wollte meinen ebenen Weg , wie ich ihn mir vorgezeichnet , so weiter gehen , ohne Tausende vielleicht glücklich , aber auch ohne eine Menschenseele so unglücklich zu machen , wie ich die arme Christine vor ein paar Stunden gesehen hatte .
Vor ein paar Stunden ?
Ja , war denn das alles im kurzen Laufe eines einzigen Abends vor sich gegangen ? hatten ein paar Stunden genügt , die Vergangenheit , welche ich für immer begraben wähnte , zur Gegenwart zu machen , die mit gieriger Hand in mein Leben greifen wollte ?
Dem Dienst , den Christine von mir heischte , durfte ich mich ja keinesfalls entziehen ; mit einem dritten der sorgsam gemiedenen Freunde , mit Lamarque , mußte ich also sicher wieder anknüpfen , wenn sie sich nicht zu der Heirat mit dem alten Holzhändler entschloß .
Und wer konnte wissen , wohin dieser eine erste Schritt aus dem engen Kreis meines kleinbürgerlichen Lebens mich führen würde ?
Ich stand vor diesem Gedanken , der für mich etwas seltsam Erschreckendes hatte , jäh still - zum erstenmal in dem Laufschritt , mit welchem ich aus dem Versammlungslokal fürbass geeilt war - um auch sofort die tiefste seelische und physische Erschöpfung zu empfinden .
Seit einem frühen Mittag hatte ich keinen Bissen gegessen , keinen Trunk getan - und es ging stark auf elf .
Die Zunge klebte mir am Gaumen .
Ich befand mich freilich bereits in der Nähe unserer Wohnung , aber dort würde alles längst zu Bett sein , und ich hatte gesagt , daß man mir das Abendbrot nicht aufzuheben brauche .
Dicht vor mir hing eine rote Laterne über einem jener Keller , in welchem " der gemeine Mann " zu verkehren pflegt .
Ich stieg die paar Stufen hinab und fand in einem zweiten stilleren Raum hinter dem noch sehr belebten " Billardzimmer " in einer Ecke ein Plätzchen , wohin mir der verschlafene Kellnerjunge Butterbrot und ein Glas Bier brachte .
Ich setzte das zur Hälfte geleerte mit einem tiefen Atemzuge hin .
Wohl bekomme_es ! sagte eine Stimme hinter mir .
Ich wandte mich , nur , um mich zu überzeugen , daß mich meine überreizten Nerven geäfft hätten , und fuhr von meinem Sitze auf .
Sie irren sich nicht , sagte der Mann ; ich bin es wirklich .
Glaube es gern , daß Sie den Weißfisch , wie er da vor Ihnen steht , schwer erkennen . Habe ich doch selbst Mühe gehabt , meinen gnädigen Herrn aus dem Kostüm herauszuschälen .
Er lächelte ; aber in seinen hellen Augen flackerte es unruhig .
Er war offenbar in Zweifel , wie ich diese Begegnung nehmen würde ; und wirklich war meine erste Regung , ihn anzuherrschen , daß er sich seines Weges trollen möge .
Dann hatte eine zweite Regung die erste verdrängt : der Mann da vor mir , dessen früher sorgsam glattrasiertes oder mit einem Künstlerschnurrbart kokett ausgestattetes Gesicht ein struppiger Vollbart bis fast in die Augen umstarrte ; dessen langer , sonst so wohlgepflegter , wohlgekleideter Leib in einem bis zur Schäbigkeit dürftigen Anzuge steckte - er war zweifellos arm , vielleicht in Not - ich konnte es nicht über das Herz bringen , ihn von mir zu jagen .
Die hellen Augen hatten mir das alles längst vom Gesichte abgelesen .
Darf ich ? sagte er , die Lehne eines zweiten Stuhles , der an dem Tischchen stand , berührend .
Ich nickte ; er nahm Platz .
Die Augen waren jetzt auf mein Butterbrot gerichtet mit einem Blick , den ich früher vielleicht nicht verstanden hätte . Nehmen Sie ! sagte ich .
Er griff hastig zu und murmelte , wie zur Entschuldigung seiner Gier :
ich habe heute noch nichts gegessen .
Genieren Sie sich nicht ; sagte ich :
ich lasse mehr kommen .
Der Kellnerjunge brachte das Bestellte .
Er aß und trank , ohne aufzublicken , ohne ein Wort zu sprechen ; und mit jedem Bissen , den er hinunterschlang , jedem Schluck , den er tat , schwand etwas von der Feindseligkeit , die ich anfangs gegen ihn empfunden .
Beruht doch die Heiligkeit der Gastfreundschaft zum guten Teil auf dem Lustgefühl des Wohltuns , das selbst die grimme Kraft des Hasses bändigt .
Und dann , hatte ich auch volle Ursache , den Mann zu hassen , der schon meiner Mutter und später mir so viel des Leides bereitet - wäre mir ohne ihn so manche Stunde geworden , an die ich doch nur mit schmerzlichem Sehnen zurückblicken konnte - trotz alledem ?
Er hatte seinen Hunger gestillt , tat noch einen kurzen Zug aus dem Glase , welches ich ihm bereits zum zweitenmal hatte füllen lassen , und sagte , das lange Schweigen brechend :
Ich will es nur gestehen :
ich stand da - er wies mit dem Daumen über die Schulter nach der Stadt zurück - während der ganzen Zeit in Ihrer Nähe und hätte Sie wohl ansprechen können ; aber ich wagte es nicht .
Bin Ihnen auch schon auf dem langen Wege gefolgt , bis ich Sie hier hineingehen sah und mir den Mut faßte .
Verzeihen Sie meine Dreistigkeit !
Aber wenn man jemand , den man so - Er fuhr sich über die Augen und murmelte : Gleichviel !
Sie würden es mir doch nicht glauben .
Ich wollte auch nur sagen : wenn man jemand , den man sich in Amerika verschollen , vielleicht rot dachte , nun leibhaftig vor sich sieht , - noch dazu so , - und es hätte alles so anders , so ganz anders kommen können !
Lassen wir das , sagte ich mit Nachdruck .
Es hat im Gegenteil so kommen müssen , und ich bin zufrieden , daß es so gekommen ist - für mich .
Daß ich Sie freilich dabei um Ihre Hoffnungen und Aussichten , und wie ich annehmen muß , ins Elend gebracht habe , tut mir leid .
Ich meinte , ein Mann von solchen Gaben würde sich immer zu helfen wissen .
Jawohl , erwiderte er , da helfe sich einer , der sich zwischen zwei Stühle setzt !
Mit dem Kammerherrn hatte ich es gründlich verschüttet ; er hat mich nicht einmal angenommen , als ich es wagte , mich wieder bei ihm zu melden , nachdem der Mohr bei dem - nun , Sie wissen ja , bei wem , - seinen Dienst getan hatte und zum Teufel gehen konnte .
Als ob es meine Schuld gewesen wäre , daß er nicht die Kunst verstand , Sie zu halten ; meine Schuld , daß Sie sich auf und davon machten ; meine Schuld , daß all meine Mühe , meine - ich darf wohl sagen - verzweifelten Anstrengungen , Ihrer wieder habhaft zu werden , Sie zurückzubringen - lebend oder tot , lautete der Auftrag - vergeblich waren .
Zum Beispiel in Hamburg , schaltete ich , wider Willen lächelnd , ein !
Ah ! sagte er gedehnt .
Sie haben mich gesehen !
Nun verstehe ich , weshalb Sie nicht wieder in den Gasthof zurückgekehrt sind und lieber Ihre Sachen in Stich gelassen haben , um gleich an Bord gehen zu können .
Das erfuhr ich freilich erst am folgenden Abend .
Da war es zu spät , und die Jagd war aus .
Das Schiff - Cebe hieß es - war längst auf offener See , und bis nach Chile reichte selbst seine Macht nicht .
Und doch hätten Sie mich noch vier , ja acht Wochen später in Hamburg finden können ; sagte ich .
Überhaupt bin ich gar nicht fortgekommen , weder damals , noch später .
Er blickte mich mißtrauisch an und sagte : Sie spielen mit mir und haben es doch gar nicht nötig .
Lieber wollte ich mir diese Hand und den Kopf abhacken lassen , ehe ich Sie an ihn verrate - ich meine : irgendwie gegen Sie für ihn Partei nehme .
Einmal und nie wieder !
Ich wüßte auch nicht , welchen Vorteil Sie sich dabei versprechen könnten ; erwiderte ich trocken .
Sein Dank dürfte so gering sein , als der meine .
Der Ihre ! rief er ; ich muß es glauben .
Aber der seine !
Ach , gnädiger Herr , Sie wissen , Sie ahnen ja nicht , wie lieb er Sie gehabt hat !
Als Sie fortgelaufen waren - verzeihen Sie ! -
da hat er geschäumt wie ein angeschossener Eber und geweint wie ein Kind .
Ja , bei Gott , geweint und geschluchzt vor diesen meinen Augen ; ich hätte es nie für möglich gehalten .
Und als ich zurückkam ohne Sie , da fehlte nicht viel , er hätte mir eine Kugel vor den Kopf geschossen .
Und , " aus meinen Augen , Sie Lump , Sie " - nun , Sie kennen ihn ja !
Ich habe ihm den Lump und die anderen Ehrentitel nicht vergessen .
Und als vor einem Jahre Frau von Trümmnaue es gemacht hatte , wie Sie , und hernach in London sein sollte , und er sich dann doch des Mannes erinnerte , den er mit Schimpf und Schande fort und ins Elend gejagt , da habe ich ihm geantwortet :
Ein Lump , Hoheit , eignet sich nicht zu einer so delikaten Mission .
Da müssen Hoheit schon selber gehen . -
Ja , und wenn die gnädige Frau hier in Berlin wäre und ich wüßte Straße und Nummer - ich bin nicht viel mehr als ein Bettler ; aber eine Million könnte er mir bieten , auf die Folter könnte er mich legen , er kriegte keine Silbe aus mir heraus , der - verzeihen Sie : er hat mich zu schlecht behandelt .
Der Mann saß da , an den Lippen nagend , mit nervösen Fingern auf die Tischplatte trommelnd , während die Augen auf mich stierten , als gelte der Haß , den sie sprühten , mir und nicht dem anderen .
Und wäre dieser Haß denn unberechtigt gewesen ?
Mochte er auch aus völlig selbstischen Gründen jene schlimme Intrige damals eingefädelt und fortgeführt haben - er hatte immer seine ganze Existenz dafür aufs Spiel gesetzt und - das Spiel verloren .
Andere , hätte er für sie dasselbe getan , wie für mich , würden es ihm hoch gedankt und reich gelohnt haben .
Ich durfte den Undank so weit nicht treiben , ihm , nachdem er indirekt durch mich ruiniert war , jede Teilnahme zu versagen .
Es tut mir aufrichtig leid , sagte ich , daß Sie dadurch in so mißliche Umstände geraten sind .
Ich will Ihnen gern helfen , soweit ich kann .
Wir sprechen gleich darüber .
Vorher noch eines .
Es ist nicht meine Sache , seine Rechtfertigung Ihnen gegenüber zu führen ; aber ich erinnere mich mit Bestimmtheit , er war mit Ihnen unzufrieden , bevor er ahnen konnte , daß ich ihn verlassen würde .
Sie hätten ihn in einer wichtigen Angelegenheit , die mit mir in Beziehung stehe , schlecht bedient .
Ich habe eine Vermutung , was es gewesen ist .
Es interessiert mich , es bestimmt zu wissen .
Besinnen Sie sich !
Er richtete den Blick , den er an der niedrigen , rauchgeschwärzten Zimmerdecke hatte schweifen lassen , zögernd auf mich und erwiderte : Schlecht bedient ? hm , hm !
Und in Beziehung auf Sie ?
Daß ich nicht wüßte !
Vielleicht helfe ich Ihrer Erinnerung nach , wenn ich sage , daß die betreffende Angelegenheit nach meiner Überzeugung weniger in Beziehung zu mir , als zu meiner Mutter stand ?
Ah ! sagte er , zu Ihrer Frau Mutter !
Ja so !
Aber was kann ich dafür , daß Ihre Frau Mutter seine Einladung , ihn mit ihrem Besuche zu erfreuen und Sie ihm persönlich zuzuführen , ausschlug und lieber in die weite Welt ging ?
Sie hatten ihr diese Einladung persönlich überbracht - von Nonnendorf aus ?
Ganz gewiß von Nonnendorf aus .
Nachdem mich Ihre frappante Ähnlichkeit mit Ihrer Frau Mutter , die ich ja als junge Dame so gut gekannt , zuerst auf die rechte Spur gebracht und ich dann durch das Bild , das ich - das ich in Ihrer Kommode fand , die Gewißheit erlangt und Hoheit von meiner Entdeckung in Kenntnis gesetzt hatte , lief umgehend der Befehl für mich ein , alles zu versuchen , Ihre Frau Mutter zu bestimmen , sie möge ihm nur noch ein einziges Mal eine Zusammenkunft gewähren .
Ich bin überzeugt , hätte Ihre Frau Mutter sich dazu entschließen können , es wäre alles anders gekommen .
Ihre Frau Mutter war noch eine so wunderschöne Dame , ich möchte sagen , fast schöner als damals .
Ich weiß , er würde Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt haben , sie nie wieder von sich zu lassen .
Ich sagte es ihr ; ich beschwor sie ; ich fand nur taube Ohren .
Dann , als Ihre Frau Mutter geflohen war - so muß ich es ja wohl nennen - brannte er nur um so mehr , Sie zu haben , bis ich es war , der sich erlaubte , ihn darauf aufmerksam zu machen , ob es nicht schicklicher sei , der Sache vor den Augen der Welt ein Mäntelchen umzuhängen .
Die Komödienspielerei war dieses Mäntelchen .
Sie sollten in das Theaterpersonal aufgenommen werden ; er wollte Sie sich von Zeit zu Zeit kommen lassen , sehen , ob er Gefallen an Ihnen fände und so weiter .
Nun , er hatte gleich am ersten Abend ein solches Gefallen an Ihnen gefunden , daß es zu dem Undsoweiter gar nicht kam , und wir uns die Komödie mit der Komödie hätten sparen können .
Es ging ja alles so wunderbar , so selbst über mein höchstes Erwarten und Hoffen .
Alle Welt war darüber einig , daß er von dem Augenblicke ein anderer Mensch geworden war .
Um den Finger hätten Sie ihn wickeln mögen .
Er tat ja , was er Ihnen nur an den Augen absehen konnte , und mehr als das .
Hatte er Ihnen doch auf der anderen Seite vom Walde in der schönsten Gegend , nicht weit von Bellevüe , ein herrliches Gut ausgesucht , das früher den von Hochheims gehört , mit einem wundervollen alten Schloß , daß Sie da dichten könnten nach Herzenslust - hat er mir selbst gesagt .
Und ich bin drüben gewesen , mir Ihr Arbeitszimmer anzusehen und die Bibliothek , weil ich doch Ihren Geschmack am besten kannte .
Und Sie sollten Baron von Hochheim werden - denn die alte Familie ist längst erloschen - es war alles fertig : Schenkungsurkunde , Adelsbrief - unterschrieben - ich habe es mit diesen meinen Augen gesehen - und ich kann Ihnen sagen , daß er in seinem Leben nichts getan hat , worüber sich alle Welt so gefreut haben würde , denn da war keiner von den Herren Kavalieren bis zu dem letzten Diener und ich glaube , keiner in der Stadt und im ganzen Lande , der Ihnen nicht wohl wollte und Ihnen Ihr Glück von Herzen gegönnt hätte - und das alles , alles nun dahin - dahin !
Der wunderliche Mann hatte es mit so offenbar aufrichtiger Empfindung gesagt ; ich konnte mich einer tiefen Bewegung nicht erwehren .
Es war mir zum erstenmal unwiderleglich zu Gemüte geführt , was ich bis dahin hartnäckig von mir gewiesen : daß ich dem Herzog , als ich mich von ihm losriß , einen schweren Seelenschmerz bereitet ; ich , der ich niemand geflissentlich weh tun konnte .
Und dann , wie ich nun so dasaß , den Kopf aufgestemmt , vor mir die Reste des kärglichen Abendbrotes auf dem unsauberen Tische , wollte die Erinnerung wiederkommen jener halkyonischen Tage , in denen ich von goldenen Tafeln gespeist hatte , auf Wolken dahingetragen , wie die seligen Götter - Mußte es denn sein ?
Ich zuckte zusammen und starrte dem Manne , der das aus meiner Seele herausgesprochen hatte , erschrocken in das bärtige Gesicht .
Er fuhr , mich mit den hellen Augen fixierend , bedächtig fort : Und wenn es sein mußte - ich meine , wenn Sie in jenem Momente nicht anders handeln konnten - muß es denn so bleiben ?
Ich spreche , glauben Sie es mir , nicht für ihn , den ich hasse und dem ich jede Kränkung gönne ; nur für Sie , an den ich mein Herz gehängt habe von der ersten Stunde , als ich Sie in Nonnendorf sah und auch gleich beschloß , daß Sie fortan mein Herr sein sollten , dem ich zu allen Ehren und allem Reichtum und aller Lust der Welt verhelfen wollte und um ein Haar verholfen hätte , ja , schon verholfen hatte , und den ich nun da vor mir sehe - ja , ich weiß nicht , was Sie jetzt sind ; das aber weiß ich , so wahr ich lebe : es kostet Sie nur ein einziges Wort , und Sie sind wieder , was Sie damals waren : ein Herzogssohn und mein gütiger , gnädiger Herr .
Er hatte meine Hände , die ich auf den Tisch hatte sinken lassen , ergriffen und wollte sie an seine Lippen ziehen .
Ich stieß den Versucher mit einer Heftigkeit zurück , der ich mich doch im nächsten Augenblick schämte .
Sie fragen , was ich jetzt bin , erwiderte ich ; Sie sollen es morgen erfahren , wenn Sie mich besuchen wollen .
Jetzt aber sagen Sie mir erst , wovon , wie Sie leben , damit ich eher weiß und bis morgen überlege , wie ich Ihnen helfen kann .
Der Mann blickte grollend vor sich nieder .
Wie ich lebe ? sagte er dumpf : nun , wie ein Hund .
Wovon ich lebe ? nun , wovon die Hunde leben , die man auf die Straße gejagt hat , bevor sie der Schinder abfängt .
Ich habe es auf alle Weise versucht , mich ehrlich durch die Welt zu bringen :
es will mir nicht und nichts gelingen .
Sie wissen : was Rechtes habe ich nicht gelernt und verstehe ich nicht .
Als Kammerdiener nimmt mich keiner ohne Empfehlungen ; man läßt mich auch in dem Anzuge schon gar nicht mehr vor .
Hab es auch mit Komödienspiel versucht - die alte Geschichte : sobald ich auf den Brettern stehe , stolpre ich über meine eigenen Beine und die Leute pfeifen mich aus .
So lebe ich denn von der Hand in den Mund : heute von Abschreiben , morgen von Teppichklopfen - was weiß ich !
Und das Schlimmste ist , daß ich in all dem Elend dick und stark bleibe , als fräße ich mich aus der fettesten Herrenküche alle Tage dreimal dudelsatt .
So mache ich sogar als Bettler Fiasko .
Sie sollen nicht betteln gehen , sagte ich , solange ich ein Stück Brot mit Ihnen zu teilen habe .
Aber freilich , Sie müssen auch arbeiten wollen als ein ehrlicher Mann .
Von dem allen morgen .
Für heute abend - Und ich gab ihm das wenige Geld , das ich bei mir hatte .
Er wollte es anfangs nicht nehmen , tat es dann aber doch .
Ich nannte ihm meine Wohnung und schärfte ihm noch einmal ein , daß er mich morgen zu einer bestimmten Stunde aufsuchen solle .
Wir waren die letzten im Lokal gewesen ; der brummige Wirt , der bereits alle Gasflammen gelöscht hatte , außer der , unter welcher wir gesessen , geleitete uns hinaus .
Wir standen auf der dunklen menschenleeren Gasse .
Ich reichte Weißfisch die Hand ; er wandte sich der Stadt zu ; ich schlug den Weg nach meiner Wohnung ein , körperlich tief ermüdet , in dem aufgeregten Geist all die sonderbaren Ereignisse wälzend , die mir dieser Tag gebracht hatte , der erste , an welchem ich das stille arbeitsfrohe Heim , das ich mir gegründet , verlassen , um sofort von dem Strudel des Lebens erfaßt zu werden .
Aber ich tröstete mich mit der Hoffnung , daß mich der Strudel nicht fortreißen , das Leben nicht mehr von mir haben solle , als ich ihm gewähren könne , ohne mich selbst preiszugeben .
Der nächste Morgen fand mich , wie jeder vorhergegangene , bei der Arbeit , aber zum erstenmal wollte die Arbeit nicht Flecken , und mein Mitgeselle Konrad Trütschler durfte zum erstenmal mit einem Schein von Recht den " gelernten Tischler " gegen den " Bönhasen " ausspielen .
Er war auch sonst in übler Laune .
Warum ich nicht , wie ich versprochen , gestern abend nach der Versammlung auf ihn gewartet habe ?
Nun sei er meinetwegen in das Gedränge vor dem Lokal geraten , und ein Schutzmann habe ihn notiert , trotzdem er " keinen Ton gesagt . "
Überhaupt die Versammlung !
In der einer gegen die Strikes und ein anderer für die Armee sprechen dürfe !
Es sei ein Skandal , den er im "Volksstaat" oder im " Neuen Sozialdemokrat " denunzieren werde .
Ob ich schon einmal bei den Christlich-Sozialen gewesen sei ? da sei es eigentlich viel hübscher , und als Redner müsse er denn doch den Prediger Renner viel höher taxieren als den Hochnaschen Herrn " von " Wein .
Die Art kenne er !
Junker bleibe Junker und damit basta .
Wenn er einmal ans Regiment komme , den Herrn " von " Wein ließe er zuerst baumeln .
Das sei gewiß .
So schwätzte der törichte Mensch , während Otto , lässig arbeitend , halb zuhörte , halb vor sich hin träumte , und ich ungeduldig die Rückkehr Weißfischs erwartete , den ich mit einem Billet an Lamarque gesandt hatte .
In Angelegenheiten Christinnen , von der ich heute morgen mit der ersten Ausgabe einen Brief erhalten , welcher noch gestern abend geschrieben war .
Sie sei , als sie nach Hause gekommen , von ihrer Mutter mit der Nachricht empfangen worden , daß Herr Kunze dagewesen und erklärt habe , mit seiner Geduld zu Ende zu sein .
Zwei Tage wolle er noch warten . Habe er dann Christinnen Jawort nicht , werde er die Sache als abgebrochen betrachten , und die Familie möge zusehen , wie sie ohne ihn fertig werde .
Die Mutter habe sie bös angelassen , als sie sich geweigert , und der Vater ihr gedroht , sie , im Fall sie bei ihrer Weigerung beharre , ohne Gnade zum Hause hinauszuwerfen .
Sie zweifle nicht , er werde seine Drohung buchstäblich wahr machen .
Nun habe sie sich ja freilich überzeugt , daß sie ihr Verhältnis mit Herrn von V. abbrechen müsse und dazu sei sie auch fest entschlossen ; aber ebenso , ins Wasser zu gehen , bevor sie sich zwingen lasse , Herrn Kunze zu heiraten .
Ich möge also keinen Augenblick verlieren , mein Versprechen von gestern abend einzulösen und mich für sie bei Herrn Lamarque zu verwenden .
Sie habe gestern vergessen , mir zu sagen , daß auch die Putzmacherin , bei der sie bisher gearbeitet , ihr gekündigt habe , jedenfalls auf Antrieb des Herrn K. , der recht gut wisse , daß ihr damit das letzte Mittel einer anständigen Existenz entzogen sei .
Ich hatte diesen kummervollen , in der Eile fast unleserlich geschriebenen , durch reichliche Tränenspuren halb verwischten Brief kaum entziffert , als Herr Kunze in die Werkstatt schickte , mich fragen zu lassen , ob ich einen Augenblick für ihn Zeit habe zur Besprechung einer Angelegenheit , die " auch für mich nicht ohne Interesse sei " .
Das letztere sollte sich in der dann folgenden Unterredung , die über eine Stunde dauerte , in für mich peinlichster Weise bewahrheiten .
Ich hatte den Mann bis gestern abend für einen Ehrenmann durch und durch gehalten ; heute lieferte er mir den Beweis , daß ich in der Einsicht und Befolgung seiner Trau-schau-wem-Maxime allerdings ein trauriger Stümper war .
Er wolle und müsse das Mädchen haben und damit basta .
Ob sie ihn liebe oder nicht , sei ihm ganz gleich .
Seine erste Frau habe ihn auch nicht geliebt ; aber gehorcht habe sie ; das sei die Hauptsache ; und wie man diese Hauptsache zustandebringe , dafür habe er seine untrüglichen Mittel .
Christinnen Eltern habe er " völlig im Sack " ; es handle sich einzig und allein darum , daß das Mädchen erst einmal ja gesagt .
Und dazu müsse ich helfen .
Ich wisse , er sei ein vorsichtiger Mann , und so habe er sich die Mühe nicht verdrießen lassen , mich gründlich zu beobachten und sich zu überzeugen , daß ich nicht , wie er anfangs gefürchtet , um Christinnen Willen , die vielleicht schon früher meine Geliebte gewesen , nach Berlin gekommen sei , sondern um allen Ernstes meinem Schwachkopf von Bruder zu helfen .
In diesem letzteren , sonst aussichtslosen Unternehmen habe er mich bekanntlich sehr wirksam unterstützt und sei auch ferner erbötig , dies in noch ausgiebigerer Weise zu tun , selbstverständlich unter einer Bedingung : daß ich eben meinen ganzen Einfluß daransetze , ihm das Mädchen zu verschaffen .
Er habe sich von der Bedeutsamkeit dieses meines Einflusses überzeugt .
Wenn der alte Trunkenbold von Vater noch vor einem Menschen Respekt empfinde , so sei es vor mir , habe ihm Frau Hopp gesagt , und daß Christine von jeher zu mir , als " zu einem höheren Wesen aufgeblickt " , seien Herrn Hose eigene Worte .
Wie ich das fertig gebracht , werde ich wohl besser wissen als er , und darüber und über einiges andere , was damit in Zusammenhäng stehe , ihm wohl noch eines schönen Tages reinen Wein einschenken müssen , wenn wir gute Freunde bleiben wollten , denn er sei ein vorsichtiger Mann und seine Maxime sei : Trau-schau-wem ?
Vorläufig halte er sich an die Tatsache meiner Autorität in der Hoschen Familie und frage nun , ob ich , in Anbetracht der Hilfe , die er mir im Geschäft geleistet habe und weiter leisten , oder aber entziehen und in das Gegenteil verkehren werde , - je nachdem , - meinen Einfluß zu seinen Gunsten anwenden wolle , oder nicht ? -
Und diesen Menschen hatte ich der armen Christine gestern abend noch als Gatten empfehlen können !
Das brennende Schamgefühl , die Verzweiflung des Mädchens bei dem gräßlichen Gedanken nicht gewürdigt zu haben , beherrschte mich für den Augenblick ganz .
Ich mußte mich in ihren Augen wieder ehrlich zu machen suchen .
Um Zeit zu gewinnen , murmelte ich etwas von meinem Entschluß , alles tun zu wollen , wozu ich mich als Freund Christinnen , der ich in der Tat sei , nach den soeben empfangenen Mitteilungen verpflichtet fühle .
Das Schielauge schien in dieser Erklärung nicht ganz den " reinen Wein " zu sehen , wie ihn die Vorsicht liebt ; aber ich bat , mich für diesmal zu entschuldigen ; ich sei in der Werkstatt nicht länger abkömmlich .
In dieser meiner Not und Bedrängnis war mir nun Weißfisch als ein willkommener Helfer erschienen .
Ich hatte ihn vor der Tür der Werkstatt getroffen , in die er sich nicht hinein gewagt , nachdem er von Anna gehört , daß ich drüben bei Herrn Kunze sei .
Ohne Zweifel hatte er , indem das eine Wort das andere gab , von meiner Schwägerin noch mehr gehört , das heißt wohl so ziemlich alles , was ihm in Beziehung auf mich und meine damaligen Verhältnisse zu wissen irgend wünschenswert sein konnte .
Wenigstens fiel mir nachträglich ein , daß er sich bei mir nach nichts erkundigte , über nichts verwundert war , sondern alles als etwas ihm längst Bekanntes und Geläufiges hinnahm .
Wußte er doch selbst den Namen des kleinen Säbelbeins , der das Frühstück in die Werkstatt trug !
Für den Moment war ich viel zu erregt , um darauf achten zu können .
Ich bemerkte nur , daß das Aussehen des Mannes weniger verwildert , vor allem auch sein Anzug sauberer und ordentlicher war , als gestern abend , und würde auch dies schwerlich beachtet haben , wenn es mir nicht für meine Absicht willkommen gewesen wäre .
Der Bote , den ich zu meinem theatralischen Freunde schickte , durfte nicht gar so banditenmäßig auftreten , und ich hatte sofort beschlossen , daß Weißfisch dieser Bote sein solle .
Wer wäre zu einer solchen Mission geeigneter gewesen , als der Kluge , Vielgewandte , um so mehr , als ich weder Zeit noch Ruhe fand , Lamarque mein Anliegen in einem ausführlichen Briefe vorzutragen , er aber doch in großen Zügen wissen mußte , um was es sich handelte , und es deshalb notwendig war , den Boten so weit einzuweihen , daß er etwa wünschenswerte Auskunft mündlich erteilen könne .
Das mochte gegen neun Uhr gewesen sein ; jetzt ging es bereits stark auf Mittag , und Weißfisch war noch immer nicht zurück .
Meine Unruhe hatte den höchsten Grad erreicht .
Wenn er Lamarque nicht fand , oder dieser ihn heute nicht sprechen konnte , so ging ein kostbarer Tag verloren , und für die hereindrohend Entscheidung blieb nur noch der morgende , der leicht ebenso resultatlos verlief .
In meiner arbeitswidrigen Stimmung hatte ich ein kostbares Brett völlig verschnitten zu großem Ergötzen des " gelernten Tischlers " und nicht minderer Bestürzung Ottos , der darüber so tief und anhaltend seufzte , als sei ihm von Stunde an der gänzliche Ruin des Geschäftes nur noch eine Frage der allernächsten Zeit .
Endlich watschelte Rudolfchen in die Werkstatt , " draußen sei einer , der Onkel Lothar zu sprechen wünsche " .
Es war natürlich Weißfisch .
Er brachte gute Kunde , die er mir mit dem gehaltenen Ernst und der gewissenhaften Umständlichkeit eines treuen , streng geschulten Dieners ausrichtete , kaum daß sich die hellen Augen jezuweilen ein diskretes Lächeln verstatteten .
Er habe Herrn Lamarque in seiner Wohnung getroffen , als derselbe im Begriff gewesen , zur Probe zu gehen , wohin er ihn dann begleitet , um ihm unterwegs und hernach hinter den Kulissen in gelegentlichen Pausen der Probe , bei welcher Herr Lamarque die Regie gehabt , die betreffenden Mitteilungen zu machen .
Infolgedessen habe sich der komplizierte Auftrag , wie ich vielleicht gütigst zugeben werde , nicht so schnell erledigen lassen .
Er brauche wohl kaum zu sagen , daß Herr Lamarque , sobald er ( Weißfisch ) nur meinen Namen genannt , wie elektrisiert gewesen und sich bereit erklärt habe , was nur immer in seinen Kräften stehe in der fraglichen Sache zu tun .
Um die Sache möglichst zu expedieren , fuhr Weißfisch fort , glaubte ich noch ein übriges tun zu sollen .
Der Schwerpunkt der Frage schien mir darin zu liegen , ob die junge Dame sich überhaupt zu dem Metier qualifiziere .
Ich fragte deshalb Herrn Lamarque , ob ich ihm noch heute dieselbe zuführen dürfe ?
Es würde ihm nichts lieber sein , erwiderte er ; wir einigten uns auf die Stunde vor dem Anfang des Theaters .
Ich begab mich nun in das Geschäft , in welchem Fräulein Hopp arbeitet , ließ die junge Dame herausrufen - ich mache mein Kompliment , gnädiger Herr , eine remarquable Beauté ! - verständigte mich mit ihr und werde sie heute Punkt sechs Uhr zu Herrn Lamarque begleiten , in einem geschlossenen Wagen selbstverständlich .
Ich bin überzeugt , daß das Resultat der Prüfung ein günstiges sein wird .
In jedem Fall bittet Herr Lamarque um die Ehre und das Vergnügen , Ihnen darüber mündlich Bericht erstatten zu dürfen , und schlug zu diesem Zwecke eine Entrevue in dem Theaterkaffee in der X-Straße - ganz dicht bei dem Theater - vor .
Ich glaubte , im Interesse der Sache , ohne erst Ihre Erlaubnis einzuholen , Herrn Lamarque Ihr gütiges Erscheinen zur bestimmten Stunde zusichern zu sollen .
Weißfisch verbeugte sich und fragte , ob der gnädige Herr noch sonst Befehle für ihn habe ?
Ich erwiderte , wider meinen Willen über den närrischen Menschen lachend , daß ich ihn ein für allemal bäte , diese Possen in Zukunft zu lassen .
Im übrigen sei ich ihm für seine Bemühungen , durch die er mir einen großen Dienst erwiesen habe , aufrichtig dankbar .
Zu dem Rendezvous würde ich mich selbstverständlich einfinden .
Die Dankbarkeit und zwar die aufrichtigste , innigste , erwiderte Weißfisch , kann in einem gewissen Verhältnisse immer nur auf meiner Seite sein .
Er zog den Hut - die Unterredung hatte auf dem Hofe stattgefunden - und entfernte sich mit langen bedächtigen Schritten .
Ich blickte ihm nach im Bann einer seltsam gemischten Empfindung .
Mit dem Erscheinen dieses Mannes hatte mein Leben vor sechs Jahren eine andere Wendung genommen .
Damals war ich noch ein halber Knabe gewesen und bildsames Wachs in seiner geschickten Hand .
Jetzt fühlte ich mich ein Mann , stark genug , jeden unliebsamen Eingriff in mein Leben abwehren zu können .
Und von einem Eingriff konnte vorläufig nicht die Rede sein :
in allem , was hier geschah , war ich die bestimmende Kraft ; er der Ausführer meines Willens .
Die Zusammenkunft mit Lamarque hatte ich nicht gerade gewollt und wäre derselben gern überhoben gewesen .
Aber einmal war sie , wie die Dinge lagen , unvermeidlich , und dann war Lamarque derjenige meiner alten Freunde , mit dem wieder zusammenzutreffen , am wenigsten verfänglich schien .
Er war mir ein braver Kamerad gewesen auf einer kurzen Strecke meines Lebensmarsches , nicht mehr ; nicht ein Herzbruder , wie Schlagododro , nicht einer jener Ausnahmemenschen , wie Adalbert , denen gegenüber nur die bange Wahl bleibt , ob man sie begeistert lieben oder von Herzensgrund hassen will , und die in keinem Falle über den Horizont unseres Lebens ziehen können , ohne ihre Feuerspur zurück zu lassen .
So suchte ich mir das dunkle Gefühl der Unruhe weg zu reden , das mir trotz alledem im Busen blieb , und in welchem ich nach kurzsichtiger Menschenweise den Schatten nicht erkannte , den die kommenden Ereignisse vor sich her in unsere Seele werfen .
Ich besaß von meiner Theaterzeit her noch einen guten und kleidsamen Anzug , welchen ich für heute abend herausgesucht hatte , um Lamarque nicht in Verlegenheit zu bringen , wenn er sich an der Seite eines einfachen Handwerkers in einem eleganten Kaffee sehen lassen müßte .
Bis zu dem fast am entgegengesetzten Ende der Stadt gelegenen Lokal hatte ich einen langen Marsch , war aber doch der Erste auf dem Plan und hatte Muße , mich in meiner stillen Ecke an Tage zu erinnern , die nun schon so lange hinter mir lagen und die , auch nur ähnlich , für mich nie wiederkehren würden .
War es , daß das Lokal wesentlich dem glich , in welchem die Kavaliere des herzoglichen Hofes zu verkehren pflegten ; war es nur die Situation , - das Verweilen in einem stattlichen Gastraum , desgleichen mein Fuß seit jener Zeit kaum jemals und während der letzten Monate ganz sicher nicht wieder betreten hatte - meine Phantasie schwebte von Bild zu Bild , die alle aus jener Zeit in meiner Erinnerung blühten - frisch , als wären sie gestern erst entstanden ; und von denen mir doch eines das so weitaus teuerste war .
Wo weilte sie jetzt , die Liebe , Gute , Schöne ?
Wenn doch einmal die Gestalten meiner alten Freunde in meinem neuen Leben wieder auftauchen sollten , warum nicht auch ihre holde Gestalt ? sie , die ich jetzt mit einer besseren Liebe lieben würde als damals : die Schwester , Wahlverwandte und Genossin in demselben Schicksal ; sie , die sich , wie ich , mit Aufopferung von allem , was die künstlerisch angelegte Seele entzückt und dem für das Schöne aufgeschlossenen Sinn Balsam ist , losreißen mußte , wie von einem Zauber der Hölle , um des höchsten Gutes teilhaftig zu werden , ohne welches alle anderen Erdengüter Staub und Asche sind .
Seltsam ! habe ich mit den Kleidern von ehemals den Menschen von ehemals angezogen ?
Hat der alte Dichter recht mit seinem > Naturam expellas < ? und ist es deine Natur , ein Träumer und Nachtwandler zu sein ?
Die Menschen und Dinge zu betrachten von einem Standpunkte , wo sie in anderen Proportionen und in anderer Beleuchtung erscheinen , als welche die Wirklichkeit des Tages ihnen gibt ?
Ist all dein redliches Streben , aus dir einen ehrsamen Handwerker zu machen , doch vergebens , weil du nun einmal von Haus aus ein Künstler bist ?
Oder ist das nur wieder das Spuken des alten Hochmutsteufels , der sich herauswagt , weil du deine sichere Burg mit ihrem soliden Leim- und Holzgeruch verlassen hast , um für eine Stunde einmal wieder Billardbälle klappern zu hören und den Rauch türkischer Zigaretten einzuatmen ?
Beim Himmel , er soll mir nichts anhaben , der schnöde Teufel , und käme er auch da in der zierlichen Gestalt , mit dem leichten Schritt und dem gewinnenden Lächeln Joseph Lamarques !
Er hatte , mich umarmend , auf jede Backe geküßt und hielt jetzt meine beiden Hände gefaßt , während seine schwarzen Feueraugen jede Linie meines Gesichtes zu mustern schienen .
Das Resultat mochte ihn nicht befriedigen ; er schüttelte kaum merklich den Kopf .
Ich bin inzwischen ein alter Kerl geworden , sagte ich lachend .
Damit hat es keine Not , erwiderte er ; man sieht nur , daß Sie lange keine Komödie gespielt haben .
Aber wie sollten Sie nach dem , was mir Ihr Bote von Ihrem Leben der letzten Monate erzählte !
Ist denn das wirklich alles wahr ?
Da ich nicht weiß , was er Ihnen erzählt hat !
Es wird schon wahr sein ; wenigstens stimmt es mit dem , was Sie mir damals von Ihren Zukunftsplänen vorphantasierten .
Ich hielt es für Phantasien .
Wie konnte ich glauben , daß Sie aus einer so wunderlichen Grille blanken baren Ernst machen würden !
Und Ihre Poesien ?
Ihre Dramen !
Ihr Thomas Münzer in erster Linie !
Das war doch ein famoses Stück trotz alledem - ich meine trotz einiger Längen und dramatischer , vielmehr theatralischer Unmöglichkeiten .
Und mit dem sich bei nur einigermaßen guter Besetzung ein Erfolg erzielen ließe , und vielleicht ein großer .
Wollten Sie es etwa zur Aufführung am X.-Theater annehmen , Herr Regisseur ?
Zweifellos !
Abgemacht !
Und er streckte mir über das Tischchen , an welchem wir unterdessen Platz genommen , die Hand entgegen .
Sie sind toll ! rief ich mit einem Lachen , das mir nicht von Herzen kam .
Gar nicht , erwiderte er .
Ich brauche ein neues Stück , in dem viel Handlung , Massenwirkung , Scenewechsel , Dekorationsspektakel - kurz ein Stück wie Ihr Münzer , das mir dazu die Möglichkeit gewährt , mich - in der Titelrolle natürlich - dem Publikum von einer Seite zu zeigen , von der es mich eigentlich noch gar nicht kennt .
Seit Wochen geht mir das im Kopf herum , und hätte ich Ihre Adresse gewußt , beim Himmel , ich würde nicht auf Ihren Boten bis heute morgen gewartet haben .
Also ich bekomme den Münzer ?
Nicht eine Zeile !
Auch nicht , wenn es die Bedingung sine qua non ist , unter der ich mich verpflichten will , Ihre junge Protege auch meinerseits zu protegieren ?
Seit wann sind Sie denn - Ein Jude geworden ?
Lieber Freund , glauben Sie , ich hätte es so weit gebracht , wenn ich nicht von Hause aus einer wäre ?
Lassen wir den Scherz beiseite , Lamarque !
Mit der Angelegenheit des armen Mädchens ist es mir bitterer Ernst ; und ich weiß , daß Sie um unserer alten Freundschaft Willen auch ohne den Münzer für die Unglückliche tun werden , was in Ihren Kräften steht .
Sie haben sie jetzt gesehen , gesprochen .
Glauben Sie , aus ihr eine Schauspielerin machen zu können ?
In Lamarques lebhaften Zügen zeigte sich ein entschiedener Unmut .
Er erwiderte trocken :
Man kann aus jedem hübschen und nicht dummen Mädchen , wenn keine gute , oder gar große , so doch eine Schauspielerin machen .
Hübsch genug ist die junge Dame , und dumm scheint sie gar nicht zu sein .
So wäre also nur noch die Frage , ob Sie sich ihrer annehmen wollen .
Kommen Sie , Lamarque , seien Sie gut !
Ich - ich gebe Ihnen auch den Thomas Münzer .
Top ! rief Lamarque mit einem blendenden Lächeln , mir abermals die Hand entgegenstreckend , in die ich mit einem sehr schlechten Gewissen die meine legte . -
Wann kann ich das Manuskript haben ?
Wann Sie wollen .
Und nun sagen Sie mir aufrichtig , wie haben Sie Christine Hopp gefunden ?
Hat sie Talent ?
Zuerst eine Frage , die sehr indiskret scheint , die ich aber doch beantwortet haben möchte aus verschiedenen Gründen .
Ist das Mädchen Ihre Geliebte ?
Nein .
Aber was hat das mit der Sache zu tun ?
In schauspielerischen Dingen sind die Sachfragen auch fast immer Personenfragen - das sollten Sie doch wissen .
In diesem Falle befreit mich Ihr offenherziges Nein von allen möglichen und unmöglichen Rücksichten , die ich sonst Ihrethalben hätte nehmen müssen , zum Exempel gleich bei der Beantwortung Ihrer Frage , die sie nun klipp und klar haben sollen .
Ja , das Mädchen hat Talent , - zweifellos , und ich glaube bestimmt :
ein sehr bedeutendes , das aber , wie jedes Talent , nur gedeihen kann , wenn es imstande ist und die Kraft hat , sich mit Hintenansetzung aller übrigen Interessen ganz seinen Aufgaben zu widmen .
Begreifen Sie jetzt die Berechtigung meiner indiskreten Frage ?
Ich reichte dem klugen energischen Manne stumm die Hand .
Damit ist nun gar nicht gesagt , daß sie nicht einen anderen liebt , fuhr er fort , und , offen gestanden , ich hatte und habe die Überzeugung : dem Mädchen rumort eine Liebe in Kopf und Herzen ; aber , gilt diese Liebe nicht Ihnen , macht sie mir schon weniger Skrupel .
Warum ?
Um des Schauspielers feine bartlose Lippen zuckte ein schalkhaftes Lächeln .
Sie erlauben , daß ich , um Ihre mir bekannte Bescheidenheit nicht zu verletzen , diese Frage unbeantwortet lasse .
Sehen Sie , Sie werden schon rot , also :
Passons la-dessus !
Im übrigen : die Sache ist abgemacht .
Ich nehme das Mädchen als meine Schülerin unter meine spezielle Protektion und komme , um auch den Punkt zu erledigen , für alle Kosten auf .
Auch für die , welche es voraussichtlich machen wird , sie aus ihrem augenblicklichen Verhältnisse zu lösen .
Sie müssen nämlich wissen , daß die Inhaberin des Putzgeschäftes , die ihr gestern gekündigt hatte , heute wieder anderes Sinnes geworden ist und eine so schöne und geschickte Person unter keiner Bedingung weglassen will , was ich ihr ja soweit auch nicht verdenken kann .
Wir werden also eine Pression üben , eventuell die Frau mit Geld abfinden müssen .
Auf jeden Fall will ich die Sache noch heute abend mit dem Substituten unseres Theater-Anwaltes besprechen , den ich gebeten habe , mir hier ein Rendezvous zu geben .
Ich wundre mich , daß er nicht schon hier ist .
Der Mann ist sonst die Pünktlichkeit selbst .
Nun , er wird schon kommen .
Und ehe ich es vergesse : wer um aller Heiligen Willen , ist denn der Mensch , den Sie mir da heute morgen geschickt haben ?
Ich bin aus dem Kerl nicht klug geworden ; so viel ist sicher , daß er in seinem Leben schon mit allen Hunden der Welt gehetzt ist .
Ich weiß eigentlich nicht , ob ich es Ihnen sagen darf , da er es Ihnen selbst nicht gesagt hat ; erwiderte ich lächelnd .
Es ist der , von dem ich Ihnen damals ein gut Teil erzählt habe :
mein ehemaliger Lehrer , Weißfisch .
Der Schauspieler schlug sich mit der flachen Hand vor die Stirn .
Daß ich darauf nicht selbst verfallen bin ! rief er .
Ich werde wirklich mit jedem Tage dummer !
Freilich Schwarzbach , wie er sich nannte , und Weißfisch !
Als ob ich von Hause aus Lamarque hieße !
Also das ist der famose Weißfisch !
Nun begreife ich , weshalb der Mensch mit allen Theaterdingen Bescheid wußte , als hätte er sein Lebtag auf den Brettern gestanden !
Ich habe es ihm auf den Kopf zugesagt , während er hartnäckig dabei blieb , er habe nur in besseren Tagen ein lebhaftes Interesse an diesen Dingen genommen , ohne jemals vom Metier gewesen zu sein .
Und darin hat er ja nicht eigentlich gelogen , erwiderte ich .
Schauspieler ist er wirklich höchstens ganz vorübergehend gewesen .
Aber das Theaterwesen freilich kennt er durch und durch .
Und wenn Sie ihn irgendwie an Ihrem oder einem anderen Theater unterbringen können - als Inspizient , Sekretär , Souffleur , Deklamiermeister - er kann das alles , ist das alles - so würden Sie sich einen Gotteslohn verdienen an dem armen Kerl , dem es furchtbar schlecht geht ; und mir nebenbei einen großen Gefallen erweisen , der ich gegen den Mann Schulden der Dankbarkeit habe , welche abzutragen mir meine Verhältnisse nur in einem sehr beschränkten Maße verstatten .
Ihre Verhältnisse ? rief Lamarque .
Was wissen Sie von Ihren Verhältnissen ?
Die werden Sie erst kennen an dem Tage , an welchem ich Ihren Thomas Münzer auf die Bühne bringe .
Sie haben nie Vertrauen zu sich selbst gehabt , und dieser eine Fehler verdirbt alle Ihre übrigen prachtvollen Qualitäten .
Würde Sie verderben , wenn es nicht noch andere Leute gäbe , die Gott sei Dank besser wissen , was von Ihnen zu halten ist .
Zum Exempel eben Ihr Schwarzbach-Weißfisch .
Ich will es Ihnen nur gestehen :
ich habe den Mann , der ja augenscheinlich in schwerem Dalles war und so offenbar in und an ein Theater gehörte , eindringlich gefragt , ob ich nach dieser Seite nichts für ihn tun könne ?
Und was hat er mir geantwortet :
Er sei mir sehr dankbar und wolle es auch nicht für alle Zeit verreden .
Vor der Hand und bis auf weiteres betrachte er sich im persönlichen Dienste seines " gnädigen Herrn " - beim Styx , so hat er gesagt !
Und als ich ihn darauf hin doch wohl ein wenig verwundert anblickte , fügte er , den großen Ludwig vom Gendarmenmarkt wirklich meisterhaft kopierend , hinzu : " die Zeit ist aus den Fugen .
Schmach und Gram , daß ich zur Welt , sie einzurichten , kam ! "
Aber verzeihen Sie , da ist der Doktor .
Bleiben Sie sitzen !
Ich hole ihn her .
Sie werden einen interessanten Mann an ihm kennen lernen .
Lamarque hatte sich rasch erhoben und eilte elastischen Schrittes zwischen den Tischen durch nach dem vorderen Raum , in welchen die Eingangstür von der Straße führte , und wo sein scharfes Auge den Eingetretenen bemerkt haben mußte .
Ich bog mich wieder über mein Punschglas mit brennender Stirn .
Sollte er nun doch in Erfüllung gehen , der Traum meiner Jugend , den ich zuerst geträumt in der kleinen Giebelstube , vor dessen Fenster der kahle Kornelkirschbaum stand , da oben in der dunklen Hafenstadt ?
Der Traum , den ich für immer ausgeträumt zu haben glaubte ?
Sind wir Menschen denn wirklich " ein Spiel von jedem Druck der Luft ? "
Aber durfte ich nein sagen , als er es so von mir forderte ?
Muß man nicht , wenn bessere Einsicht und Mitleid im Streit liegen , der sanfteren Stimme folgen ?
Muß man es nicht , so mußte ich es .
Das ist die Konsequenz und Charakterfestigkeit der kleinen Leute ; zu einem Adalbert wird man freilich auf diese Weise nicht .
- Hier bin ich wieder , lieber Lorenz .
Darf ich die Herren miteinander bekannt machen :
Herr Referendar Doktor Adalbert von Wein , Herr Lothar - Weiter kam Lamarque nicht :
ich hatte mich , einem unwiderstehlichen Drange folgend , Adalbert in die Arme gestürzt , nicht wie vorhin der Schauspieler mich umarmt hatte : bühnenmäßig , sondern im heißen Drange eines Herzens , das von Rücksichten auf Zeit und Ort nichts weiß .
Adalbert war bei diesem Wiedersehen , das für ihn ein in jeder Weise unvorbereitetes war , kaum weniger bewegt als ich ; Lamarque stand da , mit den schwarzen Augen , die ganz starr geworden waren , von dem einen auf den anderen blickend .
Nun , sagte er , das ist ja wie in einem dritten Akt , bloß daß wir es so echt doch nicht herausbringen .
Die Wirklichkeit spielt sich eben ohne Proben ab , erwiderte Adalbert heiter .
Ich glaube wahrhaftig , Lothar , es ist das erste Mal , daß wir unseren gegenseitigen Empfindungen einen so theatralischen Ausdruck gegeben haben .
Aber wie kommst Du hierher ?
Bist Du auch - Wollte Gott , er wäre es auch , oder noch , oder wieder , oder wie Sie sonst wollen ! rief Lamarque lachend .
Aber nun darf ich die Konfidenzen , die Ihnen beiderseitig auf der Zunge prickeln , nicht länger aufhalten .
Vergessen Sie nicht , Lothar : Punkt zehn Uhr morgen früh habe ich das Versprochene ; es ist dieselbe Stunde , in welcher ich unsere junge Schützlingin erwarte , den Kontrakt mit ihr abzuschließen .
Auf Wiedersehen , meine Herren !
Der Schauspieler schüttelte uns die Hände und eilte davon , offenbar mit der Schlußscene und seinem Abgang sehr zufrieden .
Adalbert schien sein Fortgehen kaum zu bemerken .
Er hatte sich in den Stuhl geworfen , auf welchem vorhin Lamarque gesessen , und den Kopf in die Hand gestützt ; aber ohne den Blick von mir zu wenden , der ich ihm nun gegenüber Platz genommen .
" Dies wäre kein Wunder , wundersüchtig Volk ? " murmelte er .
Mein Gott , wie wird sich Maria freuen ! und die Mutter ! und - Er brach jäh ab und erhob sich schnell , einen Herrn zu begrüßen , der sich , offenbar Adalbert suchend , dem Tisch genähert hatte .
Die beiden standen ein paar Schritte seitab , eifrig und leise miteinander sprechend , wobei mich ein paarmal der Blick des Fremden streifte .
Ich mochte ihm ungelegen da sein ; aber er war mir ebensowenig gelegen gekommen : ein schlanker , hochgewachsener Herr , der noch größer gewesen sein würde , wenn er sich nicht ein wenig gebückt gehalten hätte , und den ich nach dem schneeweißen kurzgeschorenen Haar und eben solchem Vollbart für einen älteren , ja alten Mann hätte nehmen müssen , nur daß die Festigkeit der Züge des männlich schönen Gesichtes gar nicht zu dieser Annahme paßte und noch weniger der Glanz der braunen Augen , während , so oft er zu mir herüberblickte , die Lider sich von denselben flüchtig hoben .
Ich war eben im Begriff , Adalbert zu sagen , daß er mir eine Zusammenkunft zu gelegener Zeit geben möge , und war zu dem Zweck bereits aufgestanden , als die beiden zu mir herantraten .
Erlaube mir , lieber Lothar , sagte Adalbert , daß ich Dir hier einen sehr intimen Freund von mir vorstelle : den Kapitän Edgar Smith , der sich sehr freut , Dich kennen zu lernen , von dem ich ihm schon gar viel erzählt habe .
Und erlauben Sie mir , sagte der Kapitän in fließendem Deutsch , aber etwas fremdländischem Akzent , indem er mir zu gleicher Zeit in englischer Weise herzhaft die Hand schüttelte , Sie zu bitten , mir mit unserem Freunde in meiner nahgelegenen Wohnung die Ehre zu erweisen .
Ich vertrage nicht gut die Luft in einem öffentlichen Lokal .
Er hatte die letzten Worte mit einem Lächeln gesagt , das eine besondere Bedeutung haben mußte ; und wirklich flüsterte mir Adalbert zu : wo die Wände Ohren haben .
Sie sind sehr gütig , erwiderte ich , aber - Kein Aber , sagte Adalbert ; auch für mich ist die Akustik solcher Räume nicht sehr zuträglich , und ich möchte Dich doch gern ungestört sprechen nach den langen Jahren .
Ich stehe zu Ihrer Verfügung , meine Herren , sagte ich .
Wir verließen zusammen das Lokal .
Adalbert hatte meinen Arm genommen - er hatte das früher nie getan - und der Kapitän ging vor uns auf dem schmalen Trottoir , mit aufgeschlagenem Paletotkragen , Kopf und Schultern etwas gesenkt , wie vorhin .
Ich mußte mich wundern , daß mir plötzlich die Erinnerung des Abends kam , als ich im einsamen mondbeschienenen Park jenem Wanderer begegnete , der dann in Adeles Villa verschwand .
Es war offenbar so gar nichts da , was die bittersüße Reminiszenz hätte heraufbeschwören können , außer etwa , daß jemand mit langen Schritten vor mir herging , dem ich folgte , ohne zu wissen , wohin er sich wenden würde .
Der Herr ist ein Engländer ? fragte ich Adalbert .
Wenigstens war seine Mutter eine Engländerin ; erwiderte er .
Aber auch der Name ist englisch ?
Adalbert antwortete etwas , das ich nicht verstand : in der engen Straße war ein entsetzliches Wagengerassel ; auf dem schlüpfrigen Trottoir drängten eilende Menschen , die jetzt , da es wieder zu regnen begann , die Schirme aufspannten ; wir mußten einander loslassen .
Ich verwünschte den Kapitän , dessen Dazwischenkunft mich um ein trauliches Beisammensein mit Adalbert gebracht hatte ; ich war böse auf Adalbert , der so leicht in den Wunsch des Fremden willigen konnte , ohne auch nur den Versuch zu machen , uns von der lästigen Gegenwart desselben zu befreien .
Da sind wir , sagte Adalbert .
Der Kapitän war in ein Haus getreten , das trotz der späten Stunde noch offen stand , - ein sehr wenig vornehmes Haus , dessen Flur , in welchem man zur Linken durch ein Glasfenster in einen Branntweinladen sah , sich nach hinten auf einen Hof öffnete , wohin der Kapitän uns voranschritt mit einem kurzen : take care !
Die Warnung war nicht unangebracht .
Auf dem Hof herrschte beinahe völliges , und auf der steilen Hintertreppe , die wir nun hinaufzuklimmen begannen , völliges Dunkel , bis der Kapitän ein Wachskerzchen anriß , welchem er noch ein zweites folgen lassen mußte , bevor wir den dritten Stock erreichten und vor einer Tür standen , die er mit einem Schlüssel aufsperrte .
Wir traten hinter ihm ein .
Auf dem kleinen Flur brannte ein Lämpchen , dessen Dämmerlicht nackte weißgetünchte Wände erkennen ließ mit ein paar niedrigen dunklen Türen , deren eine jetzt von innen geöffnet wurde .
Eine weibliche Gestalt stand in derselben .
Der Kapitän sagte ein paar Worte in einer mir unbekannten Sprache , worauf die Gestalt in das Zimmer zurücktrat , ohne die Tür wieder zu schließen .
Er wandte sich an mich und sagte :
Wollen Sie die Güte haben , einige Minuten bei meiner Frau zu verweilen ?
Ich habe noch ein paar Worte mit unserem Freunde zu sprechen .
Damit öffnete er eine zweite Tür , in welcher er mit Adalbert verschwand , mich so auf dem Flur allein lassend .
Ich mußte wohl oder übel der erhaltenen Weisung Folge leisten und betrat das Zimmer der Dame , welche in dem mäßig großen Gemach an dem Sofatisch , auf dem eine Lampe brannte , stand , den ihr angekündigten Fremden erwartend .
Entschuldigen Sie , gnädige Frau , sagte ich .
Ich kam nicht weiter .
Die Dame stieß einen leichten Schrei aus und tastete , einen Schritt zurücktretend , hinter sich nach der Tischplatte .
Im nächsten Moment aber hatte sie sich mir entgegengestürzt und an meine Brust geworfen : Lothar , mein geliebter Bruder !
Adele !
Sie hing an meinem Halse , weinend vor Aufregung und Freude .
Ich dankte Gott , daß ich sie reinen Sinnes an mein Herz drücken durfte .
Viel zu früh für die beiden Glücklichen , die sich einander mit Fragen bestürmten , auf welche selten eine Antwort folgte , kamen Graf Pahlen und Adalbert aus dem Nebengemach .
Verzeihen Sie die Mystifikation , sagte der Graf , mir mit einem herzlichen Lächeln die Hand reichend ; ein so scheuer Vogel , wie Sie , will vorsichtig behandelt sein ; und um die Überraschung wäre es wohl geschehen gewesen ; wenn ich Ihnen meinen wahren Namen genannt hätte .
Er wäre dann gar nicht gekommen ! rief Adele , mich von neuem umarmend .
Wenigstens hat er mit seinen alten Freunden gründlich Versteckens gespielt , sagte Adalbert .
Wie wäre_es , Adele , wenn Du uns ein Glas Tee oder Punsch zurechtmachtest ? sagte der Graf .
Es plaudert sich dabei doch besser , und ich meine , wir , wie wir hier sind , haben einander gar viel zu erzählen .
Adele war sogleich bereit und eilte geschäftig ab und zu , während der Graf Zigaretten anbot , von denen auch Adalbert nahm zu meiner Verwunderung - er hatte früher das Tabakrauchen verabscheut .
Ich erinnerte ihn daran ; er zuckte die Achseln .
Variatio delectat , sagte er ; ich fürchte , Du wirst mich auch sonst sehr verändert finden .
Ich fand es in der Tat , wenigstens soweit es sein Äußeres betraf .
Gestern , wo ich ihn nur von ferne sah , mußte mir das entgehen ; und auch heute sah ich ihn eigentlich jetzt zum erstenmal , da mich vorhin die Überraschung zu einer ruhigen Betrachtung nicht hatte kommen lassen .
Er schien um zehn , ja um noch mehr Jahre gealtert zu sein .
Die früher jugendlich feinen Züge waren stärker geworden und trotzdem schärfer , die weiße Stirn steiler und breiter ; die Brauen zogen sich dunkler über den grauen Augen , die durchdringender blickten , während die dünnen Lippen , welche jetzt ein kurzgeschorener Schnurrbart beschattete , sich , sobald er schwieg , fester aufeinander schlossen : alles in allem ein Gesicht , wie es einem geborenen Herrscher zukam , und in das ich doch bei aller Bewunderung , nicht ohne bange Wehmut blicken konnte : es lag auf der imperatorischen Großheit ein so tiefes , hoffnungsloses Weh , besonders wenn er , was freilich selten genug geschah , lächelte : es war dann , wieder Scheideblick der Sonne über einem erhabenen Meer , von dessen anderer Seite schon die Nacht heraufzieht .
Ich hütete mich , meine Beobachtungen laut werden zu lassen , ja , vermied es , ihn weiter prüfend anzublicken ; wurde freilich dann auch von Adele , die jetzt mit dem Samowar wieder ins Zimmer kam , ganz in Anspruch genommen .
Auch mit ihr war eine große Veränderung vorgegangen , aber , womöglich , noch zu ihren Gunsten , trotzdem ihre frühere reizende jugendliche Fülle und Frische verschwunden war .
Die Gestalt war schlanker , das Gesicht schmaler und blasser , auch der helle Silberklang ihrer Stimme hatte sich vertieft ; aber sie war mir nie so schön und vornehm erschienen damals als Chatelaine in ihrer prächtigen Villa , umgeben von all den tausend kostbaren Brimborien einer eleganten Dame , wie jetzt in dieser dürftigen , alles Luxus und Komfort entbehrenden Mansardenwohnung , an deren ungedecktem Teetisch sie nun hausfraulich waltete mit einem Schürzchen über der dunklen völlig schmucklosen Kleidung .
Der Samowar sang sein trauliches Lied ; aus den Zigaretten der beiden Herren stieg der bläuliche Rauch zu der niedrigen Zimmerdecke und hüllte uns alle in eine behagliche Wolke ; munter schwirrte das Gespräch um den runden Tisch , wohl von keinem so gewürdigt und so eifrig gepflegt , wie von mir .
Als der Neuling des kleinen Kreises , in welchem jeder die Schicksale , Gedanken und Strebungen des anderen längst kannte , war ich , so wie so , vor der Hand der Mittelpunkt des gemeinsamen Interesses ; und mir war es Bedürfnis und Lust , mich endlich einmal wieder frei vor freien hochgebildeten Menschen aussprechen zu dürfen .
Hatte ich doch dieses Glück so lange Jahre entbehren , in meinen Schauspielerkreisen immer erst selbst das Gespräch auf höhere Gegenstände lenken müssen , um nur zu bald inne zu werden , daß keiner mich verstand , der Horizont keines über die klägliche Enge des Metier hinausging .
Hier ging der Horizont soweit Gedanken von Menschen reichen , die sich von keinem Vorurteil einschränken , sich von keiner hergebrachten Meinung imponieren lassen .
Dieses wonnige Gefühl , diese erhebende Gewißheit erfüllten mich gänzlich und ließen mich mein Innerstes erschließen rücksichtsloser , als ich es vielleicht vor mir selbst je gewagt hatte .
Und freilich , wie hätte ich sonst meinen irren Lebenslauf für die Hörer verständlich und begreiflich erzählen können ? verständlich und begreiflich machen können , warum ich die goldenen Ketten , in denen mich der Herzog fesseln wollte , zerreißen mußte , um , da ich als Dichter durchzudringen verzweifelte , den Versuch zu machen , ob ich als Schauspieler nicht ein Etwas wenigstens von meinen künstlerischen Jugendidealen retten könne ?
Wie ich dann endlich - leider so spät - begriffen , daß diese Sorte Kunst nichts anderes sei , - für mich , den Talentlosen , wenigstens , - als das traurigste Handwerk , ein geschäftiger , seelentötender , herzentnervender , heilloser Müßiggang , welchem ich entsagte , um ein ehrlicher Handwerker zu werden , der , wenn er den Leib placken muß , doch die Seele frei erhält und ein Herz , das für die Not der Armen schlagen darf , nicht in müßiger Sympathie , sondern als lebensvoller , mitfühlender , Mitagierender Teil des Teils , der im Grunde genommen so ziemlich die ganze Menschheit einschließt .
Dem Redseligen war vollste Teilnahme geschenkt worden ; Adele , neben der ich saß , hatte den Blick nicht von mir gewandt ; bei Schilderungen von Situationen , in denen es mir besonders mißlich ergangen , wie bei denen meiner Hamburger Abenteuer , waren ihre lieben Augen feucht geworden , und sie hatte mir innig die Hand gestreichelt .
Ich hatte die Liebkosung ebenso erwidert , längst befreit von der qualvollen Sorge , die mir im Anfang meiner Erzählung doch noch das Herz bedrückt :
es könne in ihrer Seele eine Ahnung , vielleicht die Gewißheit davon sein , daß ich sie einst mit einer anderen , ach , so ganz anderen Liebe geliebt .
Aber sie spottete so heiter über meine Kurzsichtigkeit , ein Verhältnis nicht durchschaut zu haben , das für niemand sonst bei Hofe und in der Stadt ein Geheimnis war , zum Erstaunen des Herzogs , der geneigt gewesen , mich in meiner Naivität für den größten Schauspieler der Welt zu halten , bis er sich wohl überzeugen mußte , daß meine Unbefangenheit ganz echt war , und er mich gerade deshalb nur noch mehr geliebt hatte .
Denn er hat Dich geliebt , sagte Adele , wohl noch mehr als mich : als sein besseres , reineres , höheres Selbst .
Das mag Dir auch die Katastrophe erklären , in welcher er so kleinlich erscheint und doch nur bejammerungswürdig ist .
Er glaubte , in seinen Gedichten sein Höchstes gegeben zu haben .
Und dies Höchste verworfen , von Dir verworfen zu sehen , um dessenwillen er stolz auf seine Leistung war , nach dessen Lob und Anerkennung er gebangt hatte , wie ein Schüler nach einem guten Wort des Meisters - das machte ihn rasend und würde auch andere Leute so gemacht haben , die keine Herzöge sind .
Aber , Lothar , ich wundere mich schon lange , daß Du kein Wort von Deiner Mutter sprichst .
Du kannst uns hier doch voll vertrauen .
Alexei ist natürlich längst unterrichtet , und ich hielt es für unnötig , Deinem Freunde ein Geheimnis aus Deiner Abstammung mütterlicherseits zu machen , nachdem ich ihm nicht verschwiegen hatte , daß wir Geschwister sind .
Es ist doch undenkbar , daß es Dir selbst ein Geheimnis geblieben wäre , wenn Du auch vorhin von dem Hauptmotiv Deines verunglückten Auswanderungsplanes , ich meine : von dem Wünsche , Dich wieder mit Deiner Mutter zu vereinigen , ich weiß nicht weshalb , geschwiegen hast .
Ich erschrak .
Ich hatte geglaubt , daß der Herzog selbst Adele - gerade Adele - gegenüber den Schleier nicht gelüftet von einem Verhältnis , in welchem er eine so traurig unritterliche Rolle spielte .
Und nun wußte sie , nun wußten die Freunde , wovon ich gehofft , daß es mit den zunächst Beteiligten ins Grab gehen werde !
Und er hat den Mut gehabt , Dir das zu sagen ? fragte ich in meiner Verwirrung .
Er mußte wohl , erwiderte Adele ; wenigstens war es kaum zu vermeiden , als es sich darum handelte , Dich zu nobilitieren .
Die Mutter des Barons von Hochheim durfte keine , wenn auch noch so schöne und liebenswürdige Schauspielerin , sie mußte eine vornehme Dame gewesen sein .
Ich hatte dafür zu sorgen , daß das in den adligen Kreisen her umkam ; ja , ich sollte im Notfalle vor einer Namensnennung nicht zurückschrecken .
Nun , und der Herzog wußte recht gut , wie schwer mir die Lüge wurde .
Da zog er es denn doch vor , mir die Wahrheit zu sagen , mir allein ; wie er auch allein , nach seiner Versicherung , die Familienverhältnisse Deiner Mutter kannte .
Möglich , daß Weißfisch , als wir endlich herausbrachten , daß Du Dich nach Hamburg gewandt hattest , und er Dir nachgeschickt wurde , geheime Instruktionen mitbekommen hat , um sich nötigenfalls der Mitwirkung des amerikanischen Konsuls und anderer Behörden versichern zu können .
Aber durch Dein spurloses Verschwinden wurde das alles hinfällig .
Überdies ist der Mann verschollen , und so hast Du nichts mehr von ihm zu fürchten .
Er ist wieder aufgetaucht , erwiderte ich ; und erzählte , wo und wie ich gestern abend Weißfisch gefunden .
Adele verfärbte sich und warf einen ängstlichen Blick auf ihren Gatten , der lächelnd die Achseln zuckte .
Die Sache scheint mir sehr ernsthaft , sagte Adele ; dieser Mann ist , soviel ich weiß , der einzige , der mich hier kennt , und der Dich , sobald er Dich mit mir zusammensähe , sofort rekognoszieren würde .
Was hätte er davon ? sagte der Graf .
Jemand , der sozialdemokratische Versammlungen frequentiert , ist wohl für unsereinen nicht fürchterlich .
Überdies , fiel ich ein , haßt er den Herzog , der ihn weg gejagt hat ; ich glaube mich auch sonst für den Mann verbürgen zu können .
Und ich teilte seine Äußerung von gestern abend betreffs Adelns mit , hinzufügend , daß ich dessenungeachtet und trotz der fast hündischen Anhänglichkeit , welche der Mann für mich an den Tag lege , die nötige Vorsicht nicht aus dem Auge lassen werde .
Aber , fuhr ich fort , dabei habe ich noch immer nicht gesagt , weshalb ich so beharrlich von meiner Mutter geschwiegen habe , ebenso wie es mir jetzt , nachdem die Rede auf diesen wundesten Punkt meines Lebens gekommen , und es kein Geheimnis mehr zu bewahren gibt , ein Bedürfnis ist , mich Dir und den Freunden offen darüber auszusprechen .
Ja , ich kenne die Familienverhältnisse meiner Mutter vollkommen .
Der Herzog hatte mir noch am letzten Abend unseres Beisammenseins , offenbar , um mich zu prüfen , wie weit ich etwa schon von dem wahren Sachverhalt unterrichtet sei , oder um mich eventuell auf das Kommende vorzubereiten , die wahre Geschichte meiner Mutter erzählt und nur , jedenfalls durch meine heftige Ablehnung erschreckt , die Identität der amerikanischen Dame mit der ehemaligen Schauspielerin bis auf weiteres verschwiegen .
Diese Identität aber , obgleich ich auch so schon an derselben kaum noch zweifeln konnte , mußte für mich zweifellos konstatiert werden durch die Erzählungen der Müllersleute , denen meine Mutter wohl im Überschwang ihres erträumten Glückes alles gesagt hatte , und die den Sohn an der Ähnlichkeit mit der Unseligen auf den ersten Blick erkannten .
Dennoch , liebe Adele : nicht der Wunsch , mit meiner Mutter wieder vereinigt zu sein - wie hätte der auch in mir aufkommen können , da das Gegenteil von Einigkeit stets zwischen ihr und mir bestanden ! - nein , eher der Rachegedanke , vor sie hintreten und sagen zu dürfen :
Das hast Du an mir getan ! war eines der Motive , die mir den Weg nach Amerika wiesen .
Eines und das bald gänzlich hinter dem anderen zurücktrat : mich drüben all der Fesseln , die mich hier drückten , entschlagen , auf freiem Boden frei ausleben zu können .
Es ist nun anders gekommen , aber deshalb bin ich kein anderer geworden .
Im Gegenteil : dieser Freiheitsdrang ist nur in mir gewachsen zur vollen , mich ganz erfüllenden Leidenschaft , der ich auf meine Weise gerecht zu werden suche .
Auf eine sehr bescheidene , ich gebe es zu , die sich kläglich genug ausnimmt im Vergleich zum Beispiel mit den agitatorischen Leistungen und Erfolgen dieser Herren hier .
Es muß sich eben jeder nach seiner Decke strecken , und ich habe , durch traurige Erfahrungen gewitzigt , herausgefunden , daß meine Decke nun einmal nicht länger ist .
Ja , ich habe resigniert , voll und ganz .
Der Gedanke der Möglichkeit , die mir heute erst wieder näher gelegt wurde , doch noch als Dichter zu reüssieren , erscheint mir schon jetzt wieder völlig kindisch , wenn er mich auch auf einen Augenblick erregen konnte ; und fratzenhaft bis zum Grausen die andere Möglichkeit , daß irgend ein abscheulicher Zufall meine Abstammung mütterlicherseits von den Vogtriz ans Licht brächte .
Und ich sollte denken , wenn sonst niemand , müßtest Du , Adele , und Du Adalbert , müßten Sie , Herr Graf , diese meine Empfindungen verstehen und würdigen können .
Zu meinem Erstaunen fand die kleine Rede nicht den Beifall , auf den ich gehofft hatte .
Adele lächelte verlegen , wie mir schien ; Adalbert blickte starr vor sich hin , und gar der Graf schüttelte leise den Kopf .
Ich sah ihn erstaunt fragend an .
Verzeihen Sie , sagte er , wenn ich bei aller Würdigung Ihrer Gefühle mich zu Ihren Anschauungen nicht ganz bekennen kann .
Bei Freund Adalbert müßte es konsequenterweise der Fall sein , aber er mag hernach für sich selber sprechen .
Sie haben da nämlich einen Kardinalpunkt berührt , über den er und ich uns durchaus nicht einigen können .
Ich bin der Meinung , daß die Revolution , - die grundmäßige Umgestaltung der Verhältnisse , in denen wir leben und leiden , - von unten her , von dem Volke nicht ausgehen kann .
Die träge Maße vermag sich nicht aus eigener Kraft zu heben ; sie wird immer gehoben werden müssen und kann nur gehoben werden von denen , welche im Vollbesitz der Bildung sind , die Mittel derselben kennen und - was freilich die conditio sine qua non ist - diese Mittel auch anzuwenden verstehen und anzuwenden Willens und entschlossen sind .
Revolutionen von unten , wie die Jacquerie , die Bauernkriege , selbst noch die Erhebung des Tiers-Etat 1789 , oder heutzutage der irischen Land-Liga , oder unser kosmopolitischer Sozialdemokratismus werden immer unterdrückt , zertreten , zerschmettert werden und sich dann in ihr Gegenteil verwandeln und eine mehr oder weniger wüsste Reaktion im Gefolge haben , solange sich nicht die gebildeten Klassen an der Erhebung beteiligen ; das heißt selbst revolutioniert sind und die Sache , wie denn das ja nicht anders sein könnte , in die Hand nehmen .
Deshalb mein beständiger Refrain : revolutionieren wir , wenn es möglich ist - und wenn es nicht möglich ist , hilft alles Revolutionieren nichts - die oberen Klassen : den Adel , die Offiziere , das Beamtentum , die oberen Zehntausend der Gelehrsamkeit , der Kunst und , nicht zum wenigsten , des Reichtums .
Begnügen wir uns nicht , Außenwerke zu erobern und zu zerstören , an welchem dem Feinde nichts liegt , oder die er doch mit einem einzigen kühnen Ausfall zweifellos wieder in seine Hände bringen wird .
Dringen wir , versuchen wir zu dringen in seine Hochburg , sei es mit Gewalt , sei es - was sich , wie die Dinge liegen , als praktischer erweisen wird - durch List , wie die Griechen in Ilion eindrangen .
Dann und dann erst kann , dann aber wird auch Troja fallen , und der Leidenskrieg der Menschheit , wenn nicht ein Ende - an das ich nicht glaube - aber doch einen vorläufigen Abschluß haben , mit dem wir zufrieden sein dürfen .
Deshalb noch einmal : laßt meinetwegen die Soldaten , wie sie sind , aber revolutioniert mir die Offiziere !
Das revolutionierte Regiment mit reaktionären Offizieren wird gegen mich marschieren , das reaktionäre Regiment mit revolutionierten Offizieren für mich .
Und eben deshalb :
ich sehe kein Heil weder für unsere Sache , noch für ihn selbst darin , daß unser Freund hier , mein lieber Schwager , so weiter Bretter sägt und hobelt ; aber sehr bin ich dafür , daß er mit seinen Gesinnungen , seiner Überzeugungstreue und seinem Opfermut die Millionen seiner Mutter erbt und , als ein großer Mann , der er dann in den Augen seiner Vogtrizschen Verwandten sein wird , das Lager derselben stürmend nimmt und uns unter anderen den Oberst von Vogtriz als Gefangenen zuführt .
Mein Gott , wie kommen Sie gerade auf den ? rief ich erschrocken .
Der Graf lächelte ; Adalbert antwortete für ihn :
Er hat im Reichstag die Militärvorlage als Regierungskommissar zu verteidigen gehabt und - schlecht verteidigt - im Sinne des Meisters selbstverständlich .
Wenigstens gibt man ihm schuld , daß es wesentlich durch seine Konzilianz zu dem Kompromiß des Septennats mit den sogenannten liberalen Parteien gekommen ist - eine traurige Abschlagszahlung , wie Du Dir denken kannst , für die Anbeter des rocher de Bronze , alias der Omnipotenz der Bajonette in dem Staate der moralischen Eroberungen .
Auch soll seine Stellung infolgedessen schwer erschüttert sein ; die Kreuzzeitung warf ihn heute schon ganz ungeniert zu den Toten .
Und die Toten , mußt Du wissen , reiten in jenen Regionen besonders schnell .
Du brauchst also , wenn Du Deinem Idol - er war es wenigstens einst - zufällig begegnest , Dich nicht zu wundern , wenn einige der reaktionären Farben , in welchen er sonst strahlte , etwas eingedunkelt sein sollten .
Schiller hat nicht umsonst die " drei Unzufriedenen " in seine revolutionäre Fiasko-Liste gebracht , wenn auch die richtigen Verrinas , sobald ihnen etwas contre cœur passiert , immer wieder " zum Herzog gehen " - was sich unser lieber Graf als Beitrag seiner Theorie der Revolutionen von oben gefälligst merken möge .
Adalbert hatte das in einem müden Ton gesagt , und über sein bleiches Gesicht zitterte wieder das melancholische Lächeln .
Auch erhob er sich nach den letzten Worten und erklärte , noch von gestern her , wo er nach der Versammlung mit der Elite seiner Zuhörer in einer greulichen Kneipe bis drei Uhr habe beim Biere sitzen müssen , tödlich erschöpft zu sein .
So war ich ebenfalls gezwungen aufzubrechen .
Adele nahm schwesterlich zärtlichen Abschied von mir und verpflichtete mich , am nächsten Abend wiederzukommen .
Der Graf leuchtete uns - diesmal mit einer Laterne - die steilen Treppen hinab und über den Hof durch den Flur zum Hause hinaus , nachdem er uns an der Tür gute Nacht gesagt , trotz der Laterne in seiner Linken , vom Scheitel bis zur Sohle der vornehme und gegen mich noch besonders höflich-freundliche Kavalier .
Wir machten schweigend ein paar Schritte auf der dunklen , einsamen Gasse , durch welche ein Regensturm heulte .
Unsere Wege trennen sich gleich hier , sagte Adalbert , stehen bleibend ; ich wohne ganz in der Nähe - und er nannte mir Straße und Nummer , während ich mich schämte , zu sagen , daß ich dieselben schon längst aus dem Adreßbuch kannte .
Auch ich hoffe , Dich natürlich recht bald zu sehen , fuhr er fort , wenn ich auch morgen abend nicht zu Deiner Schwester kommen kann .
Und , was ich sagen wollte , ich denke , Du erinnerst Dich daran , daß auch ich eine Schwester habe , die Dich herzlich liebt , und in deren dunkles Leben Du einen Sonnenstrahl bringen würdest .
Sie wohnt mit meiner Mutter zusammen .
Und nun lebe wohl und auf Wiedersehen !
Er schlug den Rockkragen in die Höhe und wandte sich , ohne mir diesmal die Hand gereicht zu haben , wie er das ja auch in der Maizeit unserer Freundschaft auf der Schule nicht zu tun pflegte .
Wollte er damit ausdrücken , daß wir soweit als möglich wieder die Alten sein wollten ?
Soweit als möglich ? wie weit ?
Ich grübelte darüber nach , während ich nun meinen einsamen Weg nach der sehr entfernten Wohnung fortsetzte .
Wie gestern abend mit leidenschaftlicher Bewunderung , so gedachte ich heute seiner mit innigster Teilnahme .
Großer Gott , war diese , wie es schien , hoffnungslose Schwermut der ganze auf ihn gefallene Anteil jenes Wohlergehens , welches er anderen zu bereiten mit der vollen Kraft seiner starken Seele strebte ?
Das konnte mich wahrlich um das wenige Glück , das ich mir errungen hatte , bange machen ; geschweige denn um das viele , große , das mir an diesem Tage aus der Götter Schoß zugefallen .
Der Freund , den ich in törichter Bangigkeit hatte meiden wollen ; die Schwester , nach der ich mich , ohne es mir einzugestehen , alle diese Jahre herzlich gesehnt und die jemals wiederzusehen ich aufgegeben hatte !
Das war schon schier zu viel auf einmal für den Glückentwöhnten .
Aber die Götter rächen ja nur den Übermut .
Sie sollten scharf ausspähen müssen , bis sie den Tischlergesellen darauf ertappten !
Nein , der nächste Morgen fand mich nicht übermütig , aber die Götter taten , als wäre ich es , und versuchten auf mancherlei Weise , mir zu schaden und , wollte das nicht gehen , mich wenigstens zu schrecken .
Das letztere durch die Erkrankung der beiden jüngsten Kinder meines Bruders , bei denen zugleich über Nacht der Scharlach ausgebrochen war .
In einem kleinen , ärmlichen Haushalt , wie der unsere , gab das immer , auch wenn vorläufig von Gefahr nicht die Rede war , eine empfindliche Störung und einen Arbeitszuwachs , der , obgleich er im Grunde nur die Schwägerin traf , von Otto als ein ihm besonders widerfahrenes Mißgeschick beklagt wurde .
Wo nichts sei , da habe bekanntlich der Kaiser sein Recht verloren ; aber das Unglück noch lange nicht .
Nun , ihm sei es gleich ; er sei auf alles gefaßt .
Er war es nicht einmal , als eine Stunde später unser Mitgeselle Knall und Fall von der Arbeit lief .
Dieser Brave hatte binnen vierundzwanzig Stunden die Umwandlung von einem wütenden Sozialdemokraten in einen fanatischen Christlich-Sozialen vollständig durchgemacht .
Er war gestern abend in der Versammlung beim Pastor Renner gewesen ; Pastor Renner hatte ihm die Augen geöffnet : Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen ; Innungszwang und keine Steuern mehr für die unteren Klassen , das sei von jetzt sein Programm , und der Teufel solle ihn holen , wenn er je wieder bei einem sozialdemokratischen Meister einen Hobel anrühre .
Damit war der Biedermann , nachdem er vorher weislich einen Streit mit dem gutmütigen Otto vom Zaun gebrochen , zur Werkstatt hinausgestürmt .
Laß ihn laufen , Otto , sagte ich ; der Mensch ist nicht unersetzlich , und , bis er ersetzt ist , werden wir zwei für drei arbeiten .
Otto sagte gar nichts , dafür seufzte er alle paar Minuten so herzbrechend , daß man hätte lachen müssen , wenn die bodenlose Schwäche des Mannes für mich nicht von so trauriger , schwerwiegender Bedeutung gewesen wäre .
Der Fortgang des Geschäfts , welcher sich jetzt so gut anließ , das Wohl der Familie , die durch mich zum erstenmal eine Art von Behagen kennen gelernt hatte - es ruhte alles auf mir .
Was sollte daraus werden , wenn ich auch nur auf acht Tage arbeitsunfähig wurde ?
Ich dachte schaudernd an meinen Arm , der mich schon ein paarmal infolge von Überanstrengung heftig geschmerzt hatte .
Ein Krüppel !
Es hatte mich blutige Tränen gekostet , als es mich damals verhinderte , in den Kampf gegen den Erbfeind zu ziehen .
In diesem Kampfe um Haus und Herd würde keiner für mich eintreten ; hier war ich einfach unersetzlich , und die Schlacht mußte ohne mich verloren gehen .
Ich gestehe , daß diese melancholischen Betrachtungen mir die freudigen und erhebenden Erlebnisse der letzten Tage wie mit einem grauen Schleier zudeckten ; und ich förmlich erschrak , als gegen zehn Uhr Weißfisch , diesmal in der Werkstatt selbst , erschien und mich daran erinnerte , daß ich zu meinen häuslichen und geschäftlichen Pflichten andere , keineswegs leicht zu erfüllende übernommen hatte .
Zwar das Manuskript des Thomas Münzer hatte ich schon zurechtgelegt und konnte es jetzt Weißfisch übergeben , mit der Bitte , es Herrn Lamarque zu überbringen .
Aber mit diesem Kaufpreis von Lamarques Protektion Christinnen war die Rechnung mit den Hose ja keineswegs beglichen .
Gab es jemand , der den Zorn des Vaters , den Jammer der Mutter beschwichtigen , beide mit der neuen Wendung in dem Geschick der Tochter aussöhnen konnte , so war ich es ; und zwar mußte das auf der Stelle geschehen ; aber wie hätte ich heute von der Arbeit fort gedurft !
Ich klagte Weißfisch meine Verlegenheit ; Weißfisch wünschte , daß mich einmal eine größere treffen möchte , nur , damit er imstande sei , mir seine Ergebenheit und hoffentlich auch seine Anstelligkeit zu beweisen .
Er habe die Bekanntschaft der Hose bereits damals in meiner Heimatstadt gesucht und gemacht - eine ganz intime Bekanntschaft in Anbetracht der kurzen Zeit , die er darauf verwenden konnte - und wenigstens die von H. H. , den er wiederholt in Kneipen getroffen , hier erneuert .
Ich solle ihn nur machen lassen .
Und auf dem Wege könne er uns gleich einen neuen Gesellen besorgen .
Es liefen so viele arbeitssuchend in der Stadt herum .
Um Mittag hoffe er , mit seinen Kommissionen fertig zu sein , und werde sich dann abermals die Ehre geben .
Wirklich kam er schon gegen mittag zurück .
Der neue Geselle , ein kreuzbraver Kerl , Sozialdemokrat selbstverständlich , werde morgen mit dem frühesten antreten .
Was das übrige betreffe -
Ich fragte Otto , ob er nicht inzwischen zu Tisch gehen wolle ; ich werde in einigen Minuten nachkommen .
Otto legte seufzend den Hobel weg und verließ die Werkstatt ; Weißfisch lächelte , rieb sich nach alter Gewohnheit , die ich jetzt zum erstenmal wieder bei ihm bemerkte , ein paarmal sanft die Hände und berichtete .
Es sei alles nach Wunsch , ja fast darüber hinaus glatt und glücklich gegangen .
Herr Lamarque habe ihm in seiner Freude über das Manuskript - einer sehr berechtigten Freude ! - sofort eine größere Summe eingehändigt , dieselbe zum Arrangement der Angelegenheiten Fräulein Christinnen , zu welchem er - Weißfisch - sich erboten , à Diskretion zu benutzen .
Einen Teil dieser Summe habe er bei der Brotherrin Fräulein Christinnen gelassen gegen einen Revers , in welchem die Dame auf jedes weitere Anrecht an ihre bisherige Gehilfin verzichtete .
Darauf habe er sich stehenden Fußes mit dem Fräulein in einen Wagen gesetzt und dasselbe in einer Chambre garnie bei einer sehr anständigen Familie in unmittelbarer Nähe des Theaters vorläufig für einen Monat , den er vorausbezahlt , eingemietet , mit der Weisung an das Fräulein , das Quartier bis auf weiteres nicht zu verlassen .
Dann erst habe er sich zu Hose begeben und auch dort mit Hilfe einiger Überredungskunst , einiges baren Geldes und vor allem dadurch , daß er meine Autorität ins Treffen geführt , einen nicht ganz leichten , aber vollständigen Sieg davongetragen .
Weißfisch verbeugte sich , und fragte , ob ich sonst noch einen Auftrag für ihn habe .
Ich dankte ihm für seine Bemühungen ; er versicherte , daß , zu danken , einzig und allein ihm zukomme , und ging , nachdem er um die Erlaubnis gebeten , morgen wieder vorsprechen zu dürfen , wo er sich verstatten werde , mir betreffs der szenischen Einrichtung des " Münzer " , welchen er , von unserer gemeinsamen Zeit her , genau kannte , einige Vorschläge zu machen , die ihm über Nacht eingefallen seien , und die er von zwingender Wichtigkeit halte .
Mein freiwilliger Diener konnte sich nicht rühmen , daß ich ihm heute ein " gnädiger " Herr gewesen war , wie er mich , sobald wir allein waren , unweigerlich nannte .
Ich hatte die Warnung Adeles und mein Versprechen , gegen den Vielgewandten auf der Hut zu sein , nicht vergessen , und mich gegen ihn kühler und gemessener gehalten , als der Eifer des Mannes zu verdienen schien .
Wie langer Zeit würde ich bedurft haben , um ins Werk zu setzen , wozu für ihn wenige Stunden hingereicht hatten !
Und welche große Sorge war mir damit vom Herzen genommen , freilich nur , um einer anderen , kaum minder großen Platz zu machen !
Herr Kunze rechnete bei seiner Bewerbung um Christine fest auf meinen Beistand und hatte mit sehr unzweideutigen Worten zu verstehen gegeben , daß er seine geschäftlichen Beziehungen zu uns nach meinem Verhalten in dieser Angelegenheit regeln werde .
Nun hatte Weißfisch , wie er selbst sagte , von meiner Autorität in dem Hoschen Lager den ausgiebigsten Gebrauch gemacht .
Es war kein Zweifel , daß die Hose wiederum , sich gegen Herrn Kunze zu entschuldigen , diesen Umstand ins Treffen führen , das heißt , mich diesem Ehrenmann gegenüber vollständig bloßstellen und seiner Rache ausliefern würden .
Leider hatte er Handhaben genug , einem derartigen Gelüst vollste Befriedigung zu gewähren .
Aber , wenn ich es recht überlegte , wäre diese Gefahr auf keine Weise zu vermeiden gewesen .
Auch wenn Weißfisch von mir geschwiegen hätte , meine Stellung zur Sache mußte alsbald zur Sprache kommen ; war es doch schon nicht ganz loyal von mir gewesen , daß ich dem Trau-Schau wem-Manne nicht sofort bei unserer gestrigen Unterredung " reinen Wein " eingeschenkt hatte !
Nur die Rücksicht auf die ohne mich hilflose Familie mochte entschuldigen , wenn ich es nicht getan .
Aber , wie weit meine Opferfreudigkeit und Opferfähigkeit auch gingen - an meiner Ehre und Selbstachtung mußten sie ihre Grenzen finden .
Und vielleicht nahm der Mann Vernunft an und ließ Billigkeit walten .
Ich konnte mir freilich nicht verhehlen , daß dies Vielleicht auf bedenklich schwachen Füßen stand .
Mit so schweren Gedanken machte ich mich spät am Abend auf den weiten Weg zu Adele .
Ich wäre eigentlich lieber zu Hause geblieben , tief ermüdet , wie ich war , von der überangestrengten Arbeit des Tages .
Aber die Krankheit der Kinder schien einen guten Verlauf zu nehmen ; so bedurfte man meiner auch in der Familie nicht mehr , Adele erwartete mich , und ich hatte mir das Labsal , sie wiederzusehen , heute redlich verdient .
Ja , das Labsal ! und das heute doppelt süß war , da ich sie allein fand !
Der Graf war zu einer wichtigen Besprechung mit seinen Freunden gerufen .
So schienen denn in der niedrigen Mansarde die holden Stunden traulichen Beisammenseins wiedergekehrt , die ich einst mit ihr verlebt hatte in der sonnebeglänzten Villa und dem schattigen Wäldchen auf ihrem und meinem Lieblingsplätzchen , über dem aus der Linden und Kastanien dichtem Gezweig die Vögel in unser Plaudern hineinsangen .
Und hier galt es keinen Schein :
sie waren wiedergekehrt , nur holder noch , als sie damals sein konnten bei dem bangen Klopfen meines törichten Herzens , in welchem es jetzt so still und zugleich so bewegt war , wenn sie - wie damals - ihre Hand in der meinen ruhen ließ , oder gar mich küßte , wie sie es damals nicht gedurft hatte .
Ich weiß nicht , wie ich es fertig gebracht habe , der Versuchung , die manchmal schier allmächtig war , widerstehen zu können ; sagte sie lachend .
Und Du hast ihr ja auch nicht immer widerstanden ; erwiderte ich .
Denkst Du des Abends , als Du von dem Herzog kamst , der taub gegen Dein Bitten und Flehen gewesen war , und bei mir Trost suchtest ?
Im Wäldchen , - erinnerst Du Dich ?
Es muß nach meiner Berechnung derselbe Abend gewesen sein , an welchem der Graf von Petersburg eintraf ; und Ihr , da mit Güte und Geduld und Harren nichts mehr auszurichten war , Eure entscheidenden Entschlüsse für die Zukunft faßtet .
Freilich erinnere ich mich , sagte Adele ; und daß ich es nachher bitter bereute , Dir damals nicht alles , trotz des strengen Verbotes des Herzogs , gesagt zu haben .
Es wäre dann vielleicht alles anders gekommen .
Wie das , liebe Adele ?
Glaubst Du nicht , Du würdest geblieben sein , hättest Du von mir erfahren , daß ich Deine Schwester war , und wir hätten alles ruhig miteinander besprechen können , anstatt daß es hernach wie ein Ungewitter über Dich Armen hereinbrach ?
Soll ich offen sein ? erwiderte ich .
Nein , Adele , ich glaube , vielmehr ich weiß , ich wäre auch dann nicht geblieben , obgleich ich zugeben will , daß ich so der traurigen Katastrophe hätte aus dem Wege gehen können .
Aber frei machen mußte ich mich von dem Herzog , genau so , wie ich überzeugt bin , daß Dein Gatte früher oder später den Herrendienst quittieren und sich in die Revolution stürzen mußte , auch wenn es keine Adele zu erringen gegolten hätte .
Ja , aber , sagte Adele - und jetzt war ihr Blick wieder ganz der alte , über ein eingefallenes Kartenhaus kindlich erschrockene - bist Du denn auch ein so schrecklicher Revolutionär ?
Ein schrecklicher keinesfalls , erwiderte ich lächelnd ; ein Revolutionär immerhin , wenn Du jemand so nennen willst , der eingesehen zu haben glaubt , daß bei dem jetzigen Stande unserer staatlichen und sozialen Verhältnisse die weitaus größere Majorität , die der Armen und Elenden , niemals in den Vollbesitz ihrer angeborenen , ihnen auch gesetzlich verheißenen , aber - nicht durch den Willen der Einzelnen , sondern eben durch die Verhältnisse - vorenthaltenen Menschenrechte gelangen kann ; und der deshalb bei seinem bescheidenen Teil versucht und bemüht ist , den Wandel dieser Verhältnisse heraufzuführen .
Aber , beste Adele , bist Du denn von dieser Überzeugung nicht durchdrungen ?
Die lieben Augen blickten mich noch immer an , als ob ich in einer ihr fremden Sprache spräche .
Ich ? stammelte sie ; ich verstehe von diesen Dingen ganz und gar nichts .
Vielmehr - Dir darf ich es sagen , Du mußt es aber um Himmelswillen Alexei nicht wiedersagen :
was ich davon verstehe - ich meine , was Ihr wollt , das scheint mir ganz unmöglich , ganz unausführbar , als wenn Ihr alle träumtet , daß Ihr fliegen könntet oder desgleichen ; und es natürlich glaubt , weil Ihr eben träumt .
Es hört sich ja auch ganz spaßig und oft ganz prächtig an , wenn man so dabei sitzt und Euch Eure Träume erzählen hört .
Manchmal freilich wird mir Angst und bange und ich möchte rufen :
aber so wacht doch auf !
nur daß ich vor Alexei so großen Respekt habe , und seine Augen nie schöner leuchten , als wenn er so träumt .
Da bringe ich es nicht über das Herz .
Weißt Du , Adele , sagte ich ; eigentlich dürfte ein Mann gar nicht sitzend mit Dir sprechen , sondern müßte vor Dir auf den Knien liegen und es als eine unverdiente Gnade ansehen , wenn er Dir die Füße küssen darf .
Du bist verrückt , sagte Adele .
Nein , rief ich , ich spreche nur aus , was ich empfinde , und jeder , der ein Mann ist , an meiner Stelle empfinden würde .
Wie ?
Du teilst Deines Gatten Überzeugungen nicht ; er ist Dir ein Träumer , ein Phantast ; und ist es Dir jedenfalls schon gewesen , als er zuerst um Deine Liebe warb , und Du verläßt Deine Welt , die Dir , wie Du nun einmal denkst , die beste der Welten ist und sein muß , um ihm in seine Traumwelt zu folgen , das heißt : in das Eis Sibiriens , in die tausend Gefahren einer abenteuerlichen Flucht , in das Elend der Verbannung , - aus dem dolce far niente Deines Villalebens in die Arbeitssame Misere dieser Mansardenexistenz - alles , alles , weil Du Deinen Alexei liebst !
Und wir sollten nicht anbetend niedersinken vor der Hoheit einer Liebe , die wir mit den Gedanken nicht erreichen , geschweige denn nachempfinden können in unseren brutalen , egoistischen Männerherzen !
Aus Adeles Kehle kam das unvergessene , lang entbehrte , kindlich frohe , silberhelle Lachen .
Und lachend hüpfte sie von ihrem Stuhle auf , setzte sich mir auf die Knie und rief , mich bei den Ohren fassend : Wenn Du Dich noch einmal brutal und egoistisch nennst , reiße ich Dir diese beiden hübschen Ohren ab .
Und dann , sich auf meine Schulter beugend , dicht an meinem Ohr , leise :
Gestehe es nur : Du liebst noch immer die schöne Ellinor und denkst , daß sie Dir verloren ist .
Und das läßt Dich so desperat sprechen - gestern , von den Vogtriz , als auf Deine Verwandtschaft mit ihnen die Rede kam - und eben wieder von Dir , als ob Du schlecht wärest und nicht lieben könntest !
Du , und nicht lieben können ! -
Gestehe es mir , daß es so ist !
Gestehe es Deiner Schwester , Du lieber - dummer Junge !
Es war eine alte Wunde , und ich glaubte dieselbe längst , längst vernarbt .
Und doch , als jetzt die liebste , lindeste Hand sie so berührte , durchzuckte mich ein jäher Schmerz , als stünde ich wieder am Fenster unseres Zimmers zu Nonnendorf und starrte nach der Stelle im Park , wo ich sie zuerst gesehen , von der sich in jener Stunde mein blutend Herz losriß für immer - losreißen wollte .
Ich fürchte , Du hast recht ; flüsterte ich .
Ob ich recht habe ! sagte Adele .
Dazu brauche ich Dir doch nur in die feuchten Augen zu sehen .
Und nun laß uns einmal vernünftig sprechen !
Sie war von meinen Knien herabgeglitten und hatte sich wieder auf ihren Stuhl gesetzt , den sie dicht zu mir heranzog , so daß sie meine Hand fassen konnte .
Also zuerst : das mit der Tischlerei mußt Du aufgeben .
Alexei meint es auch , obgleich er , als Russe , sich eigentlich für den Unsinn begeistern müßte .
In Rußland nämlich , da gehen die Herren Studenten und Studentinnen mit Vorliebe > ins Volk < , wie sie_es nennen , und werden Dorfschmiede und Volkslehrer - die Mädchen oft in Mannskleidern , - und was dergleichen Tollheiten mehr sind .
Das mag in dem gräßlichen Lande , wo keiner weiß , wer Koch oder Kellner ist , noch eine Spur von Sinn haben , und meinetwegen auch ganz gut und ehrenwert sein ; bei uns aber , wo ein Tischler ein Tischler und ein Gentleman ein Gentleman ist , wird das , meine ich , eine Komödie , und Du sagst selbst , zum Komödienspiel taugst Du nicht .
Dein Bruder - der ja , Gott sei Dank , nicht Dein Bruder ist - muß sehen , wie er ohne Dich fertig wird .
Versteht sich , daß Du ihn weiter unterstützest , wie Du es immer getan , und wenn Du kein Geld hast , wird Alexei es Dir schaffen .
Er kann immer Geld haben - zu Parteizwecken , wie sie es nennen .
Und Du gehörst ja zur Partei , sagst Du selbst ; folglich bleibt es in der Partei , und Du gibst es ihm wieder , sobald Du - nun paß aber auf , denn jetzt kommt die Hauptsache ! - sobald Du Dich mit Deiner Mutter ausgesöhnt hast .
Ich wußte ja , daß Du auffahren und mir ein greuliches Gesicht machen würdest , worüber Du Dich schämen solltest ; aber daran darf man sich bei Euch Männern nicht kehren .
Du sollst auch zu dem Zweck nicht den Demütigen spielen , obgleich das einer Mutter gegenüber noch nicht so schlimm wäre ; Du sollst überhaupt nichts tun , als mir erlauben , Deine Mutter zu bitten , daß sie Dich wiedersieht .
Tut sie das - und ich bin überzeugt , sie wird es tun , wenn ich ihr schreibe - für das übrige lasse ich den lieben Gott sorgen .
Er hat mir meinen herzigen Bruder nicht umsonst so gemacht , daß - vorausgesetzt , er ist artig und zieht die Stirn nicht wie jetzt in so häßliche Falten - ihm ein Frauenherz so leicht nicht widerstehen kann , am wenigsten das Herz einer Mutter .
Die Gute hatte sich so in Eifer geredet , sie mußte erst einmal wieder frischen Atem schöpfen .
Ich wußte , daß jetzt sie es war , die da unmögliche Dinge träumte ; aber es klang alles so treu und lieb - ich hatte nicht das Herz , sie aus ihrem Traum zu wecken .
Und dann , fuhr sie fort , wenn wir mit der Mama fertig sind - nein , fürchte nichts :
ich sehe wohl , daß es mit Dir und dem Herzog nicht geht , obgleich es jammer-jammerschade ist - Ihr gleicht einander in so vieler Beziehung , und ich glaube , das ganze Unglück kommt daher , daß Ihr euch zu ähnlich seid - also : wenn wir die Mama für uns haben , und Du in der Gesellschaft die Stellung einnimmst , die Dir von Gottes- und Rechtswegen gebührt , dann gehen wir mutig auf das Hauptziel los .
Mein Gott , sie ist ja dann schon so etwas wie Deine Cousine , und ihr Vater , den Du so vergötterst , eine Art von Onkel .
Da kann man ohne weiteres wieder anknüpfen , ja muß es , wenn man nicht geradezu ungezogen sein will .
Im übrigen verlasse ich mich wieder auf ein gewisses Paar blauer Augen , das , seitdem ich es nicht gesehen , noch viel blauer und schöner geworden ist - die echten Vogtrizschen Augen - sie sollen ja , habe ich mir sagen lassen , alle so schöne Augen haben , Fräulein Ellinor selbstverständlich die schönsten .
Aber nun bist Du doch mit Deinem Programm zu Ende , sagte ich mit einem Lächeln , das mir nicht von Herzen kam .
Vollständig , sagte sie , ihr Schürzchen glatt streichend - ( ich glaube , es war ein russisches : mit weißem Grunde , über und über in einem wunderlichen Muster rot und blau benäht ) ; - nun kannst Du reden , aber vernünftig , wenn ich bitten darf .
Also vernünftig , sagte ich .
Nehmen wir also an : Dein souveräner Wille ist geschehen :
ich bin kein armer Tischler mehr , sondern flaniere unter den Linden und klappre mit dem Golde in meinen Taschen .
Dann - Dann heiratest Du Ellinor , ganz richtig .
Die vielleicht , oder wahrscheinlich , oder ganz bestimmt seit Jahr und Tag verheiratet ist .
Fällt ihr gar nicht ein , rief Adele lachend .
Ein freudiger Schrecken durchzuckte mich , dessen ich mich doch im nächsten Augenblick schämte .
Was ging es mich an !
Ich weiß es von Fräulein von Wein , sprach Adele eifrig weiter .
Du mußt nämlich wissen , daß , seitdem wir vor drei Monaten hierher kamen - Alexei hatte schon vorher mit Deinem Freunde in Verbindung gestanden - sie stehen ja alle miteinander in Verbindung - mir ist es schleierhaft , wie sie in dem Menschenozean einander finden - ich auch die Bekanntschaft der Damen Wein gemacht habe und wenigstens mit Maria befreundet bin .
Wir sehen uns nicht oft , aber wir sehen uns doch .
Durch sie weiß ich von den Vogtriz , zu denen sie allerdings eigentlich kein rechtes Verhältnis mehr hat , nur daß Ellinor sie ab und zu noch besucht .
Verheiratet ist Ellinor nicht , so viel ist sicher .
Das Nähere kann Dir freilich nur Maria sagen , die Du ja jetzt sobald als möglich aufsuchen wirst . -
Da ist Alexei !
Wo kommst Du denn schon so früh her ?
So früh ? sagte der Graf lachend , Adele auf die Stirn küssend und mir die Hand reichend .
Ei , meine Liebe , das könnte mich eifersüchtig machen , selbst auf einen sonst hochverehrten Schwager .
Des Grafen Liebenswürdigkeit konnte den Zauber nicht wiederherstellen , den sein Kommen gebrochen hatte .
Ich blieb noch eine kleine Weile , während er von den politischen Tagesereignissen einen Bericht gab , dem Adele und ich nur ein halbes Gehör schenkten .
Nur einmal horchte ich auf , als er sagte , daß sich das Gerücht von der Ungnade , in welche der Oberst von Vogtriz gefallen , zu bestätigen scheine .
Man ginge sogar so weit , ihm eine gewisse militärische Broschüre zuzuschreiben , die heute ausgegeben sei und mit ihrer scharfen Polemik gegen das herrschende System viel Staub aufwirbele .
Adele unterdrückte nur mit Mühe ein leises Gähnen ; auch ich empfand plötzlich schwer die Müdigkeit , welche ich bereits mitgebracht hatte .
Wir schieden , nachdem mir Adele das Versprechen abverlangt , welches ich ihr denn auch , halb schon träumend , gab , daß ich den Besuch bei den Damen Wein nicht länger als unumgänglich hinausschieben wolle .
Der neue , von Weißfisch herbeigeschaffte Geselle hatte sich am frühen Morgen versprochenermaßen eingefunden und erwies sich als ein fleißiger , bescheidener Mensch , der den Sozialdemokraten , wenn er einer war , glücklicherweise nicht herauskehrte .
Leider aber war er noch ein Anfänger und von Natur wenig anstellig , so daß ich , ihm unsere Art und Weise der Arbeit beizubringen , meine liebe Not hatte um so mehr , als Ottos Lehrmethode nur in Kopfschütteln und Seufzen bestand .
Dennoch durfte ich hoffen , unsere Lieferung für den Kunzeschen Neubau in der Königsstadt rechtzeitig fertig zu stellen , vorausgesetzt , daß mich mein Arm nicht im Stich ließ , dem ich jetzt mehr als sonst schon zumuten mußte , und der mir manchmal , besonders am Abend nach getaner Arbeit und fast regelmäßig des Nachts , die empfindlichsten Schmerzen verursachte .
Ich fragte auch den Arzt , der zu den kranken Kindern kam , aber er schüttelte den Kopf und meinte , das sei ein Fall für einen Spezialisten .
Einen solchen aufzusuchen , hatte ich weder Zeit noch Geld .
Das letztere besonders war sehr knapp , nachdem ich meinen letzten Sparpfennig hergegeben , - so knapp , daß ich die Klingel an der Haustür nicht mehr ohne Herzklopfen hören konnte , in der Furcht , es könnte einer der Gläubiger kommen , die wir noch immer hatten , oder gar Herr Kunze uns seinen Kredit kündigen .
Glücklicherweise war der Trau-schau-wem-Mann auf einer Geschäftsreise , von der er erst nächsten Mittwoch zurückerwartet wurde .
Bis dahin mußte unsere Lieferung fertig sein , und uns nach Abrechnung des Vorschusses , welchen uns Herr Kunze gemacht , doch noch eine , wenn auch kleine Summe übrig bleiben .
Auch aus dem Hoschen Lager lauteten die Nachrichten günstig .
Die Eltern hatten sich mit Christinnen Plänen einverstanden erklärt , nachdem ihnen Lamarque selbst - was ich ihm hoch anrechnete , - einen Besuch gemacht , das Talent seiner Schülerin gerühmt und versichert hatte , dieselbe werde es zweifellos in der neuen Laufbahn zu bedeutenden Erfolgen bringen .
Und ich glaube , in verhältnismäßig kurzer Zeit , fügte Weißfisch , dem ich diese Nachrichten verdankte , hinzu .
Sie ist mit ihrer schlanken und doch vollen Gestalt , den regelmäßigen und doch interessanten Zügen , den großen ausdrucksfähigen Augen die richtige Bühnenerscheinung ; und das rechte Theaterblut scheint sie auch zu haben .
Hatte ich bereits die Ehre zu melden , daß Herr Lamarque sich für den Thomas Münzer von Tag zu Tag womöglich mehr begeistert und entschlossen ist , das Stück noch vor Neujahr herauszubringen ?
Nein , sagte ich , und wenn es Ihnen recht ist , Weißfisch , so sprechen Sie vom Thomas Münzer und allem , was damit zusammenhängt , überhaupt nicht .
Weißfisch verbeugte sich .
Er kam jeden Morgen , sich " nach meinen Befehlen zu erkundigen , " und führte die etwa erhaltenen Aufträge - Geschäftsgänge , zu denen ich jetzt keine Zeit hatte , und was dergleichen mehr war - stets mit der größten Umsicht und Gewissenhaftigkeit aus .
Auch in der Werkstatt machte er sich durch allerlei Handlangerdienste nützlich , sogar im Hause , wo er der geplagten Frau , die sich nach wie vor ohne Magd behelfen mußte , manche Arbeit abnahm : in der Küche die Rüben , in der Stube die verregneten Fenster putzte , mit den ewigen Wasserlachen mutvoll in den Kampf ging ; den kranken Kindern die Zeit durch seine Späße vertrieb , die gesunden zur Schule brachte - alles mit bestem Humor und ohne nach der ersten Unterstützung , die er sich wohl oder übel hatte gefallen lassen müssen , je auch nur die geringste Entschädigung für seine vielen Dienstleistungen von mir anzunehmen .
Der gnädige Herr wird mir meine kleinen Bemühungen später schon mehr als reichlich lohnen ; sagte er .
Für den Augenblick verdiene ich ein schön Stück Geld durch Rollenabschreiben bei dem X.-Theater - selbstverständlich auf Empfehlung des Herrn Oberregisseurs - eine Arbeit , die ich in ein paar Nachtstunden ganz gut absolviere .
Der gnädige Herr erinnert sich :
ich schreibe sehr schnell und brauche wenig Schlaf .
So behielt der Mann seinen närrischen Willen .
In meinen Augen wenigstens war und blieb es eine Narrheit , sich , wie er , für jemand zu opfern , von dem für den Moment so gar nichts zu haben und für die Zukunft kaum mehr zu hoffen war .
Denn wenn er , wie wohl anzunehmen , darauf rechnete , meinen Widerstand dadurch zu brechen , daß er mir in seiner Person gleichsam ein Bild des Glückes , zu welchem er mich verlocken wollte , beständig vor Augen hielt , unterschätzte er eben meinen moralischen Mut , ja bestärkte mich nur in meinem Abscheu vor der goldenen Sklaverei , an die er mich fortwährend erinnerte .
Ich hielt es für meine Pflicht , ihm das aufs eindringlichste vorzustellen .
Er hörte es ruhig an und erwiderte : es sei ja möglich , daß ich recht habe , aber er glaube nun einmal an meinen Stern .
Ich solle doch diesen Glauben einem armen Menschen lassen , der sonst an weiter nichts im Himmel und auf Erden glaube .
Über meinen geschäftlichen und häuslichen Sorgen und Mühen vergingen mehrere Tage , ohne daß ich daran denken konnte , Adele wiederzusehen , geschweige denn den versprochenen Besuch bei den Damen Wein zu machen .
Seltsamerweise war es ein Brief von Schlagododro , was mich schließlich wenigstens zu dem letzteren bestimmte .
Dieser Brief war die Antwort auf einen von mir , - ich hatte mir seine augenblickliche Adresse von Christine verschafft - in welchem ich ihm in trockener , geschäftsmäßiger Kürze die im Leben des Mädchens vorgegangene Veränderung mitteilte ; und daß diese Veränderung wesentlich mein Werk sei .
Ich hoffe von seiner Ehrenhaftigkeit , daß er keinerlei Versuch machen werde , sich meiner Schützlingin abermals zu nähern und ein Verhältnis wieder anzuknüpfen , unter welchem dieselbe bereits mehr als zu viel gelitten habe .
Seine Antwort lautete :
" Liebes Kind , - denn das bist und bleibst Du mir , wie ich für Dich Schlagododro bleibe , wenn Du mich auch Sie und Ulrich schimpfst und überhaupt an mich schreibst , als wäre ich schon ein dutzendmal vorbestraft und hätte neuerdings wieder silberne Löffel gestohlen .
Und alles das , weil ich ein hübsches und liebenswürdiges Mädchen hübsch und liebenswürdig gefunden , ihr das gesagt und durch diverse Küsse , die ich auf ihre reizenden Lippen gedrückt , und die sie mir , wenn ich nicht irre , zurückgegeben , besiegelt habe .
Ist das ein Verbrechen , so muß ich mich freilich schuldig bekennen .
Will auch gar nicht leugnen , daß es mir verteufelt schwer ankommt , nun Urfehde schwören zu sollen , oder aber in Bann und Acht getan zu werden , wie Du mir mit einer Deutlichkeit androhst , die nichts zu wünschen übrig läßt .
Na , Kind , weil Du es bist !
Jeder andere , der sich herausnähme , von meiner Ehrenhaftigkeit irgend etwas zu hoffen , auf Deutsch :
an meiner Ehrenhaftigkeit einen gelinden Zweifel zu hegen , der sollte die Worte - still , alter Korpsbursch !
Kind , ich kann Dir nicht sagen , wie ich mich über Deinen hölzernen Brief gefreut habe .
Wüßte ich noch nicht , wie gut ich Dir geblieben bin , ich wüßte es jetzt .
Du glaubst ja in Deiner idealistischen Unschuld gar nicht , wie voll die Welt von Narren und Schurken ist , und kannst deshalb nicht nachempfinden , wie unsereinem , die wir in dieser realen , urgemeinen Welt zu leben verdammt sind , das Herz aufgeht , wenn so ein liebes ehrliches enthusiastisches Gesicht , wie das Deine , nach so langen Jahren wieder in Sicht kommt .
Ich kann mir nämlich nicht vorstellen , daß Du Dich nur die Spur verändert hättest und etwa nicht mehr aus den großen blauen Augen schautest , in die man bis auf den tiefsten Grund sehen konnte , oder Dir Nasenflügel und Lippen nicht mehr zuckten , sobald Dich etwas lebhaft bewegt .
Ich - nun , ich bin geworden , was so ein grobsinnlicher Klotz werden mußte , nachdem ihn die einzige Hand , in der er Wachs gewesen sein würde , verworfen hatte .
Grüß mir meine tote Liebe , wenn Du sie das nächste Mal wiedersiehst - ich nehme an , daß Ihr Euren alten Verkehr fröhlich aufgenommen habt .
Leider muß ich noch einige Tage in dem elenden Nest ausharren , um mich mit Anstand aus einer Affäre zu ziehen , auf die ich mich niemals hätte einlassen sollen .
Ich will mich lieber in der Hölle habilitieren als hier in diesem Schafstall .
Dann ist mein erster Weg zu Dir .
Tue mir nur die einzige Liebe und wirf bis dahin den Hobel nicht weg !
Ich muß Dich im Schurzfell sehen , damit ich in meiner Sterbestunde etwas habe , worüber ich mich totlachen kann .
Dein alter Schlagododro ( trotz alledem ! ) " Ja , trotz alledem !
Ich fühlte es tief , als ich diesen Brief gelesen , der mich zu gleicher Zeit gerührt und gekränkt , ergötzt und traurig gemacht hatte .
Das Kränkende seines Zweifels an der Echtheit meiner Lebensführung , das Ergötzliche der derbkomischen Weise , in welcher er diesem Zweifel Ausdruck gegeben - die verflogen bald ; aber die Rührung und die Trauer blieben .
Die Rührung über die Unverwüstlichkeit seiner Freundschaft zu mir ; die Trauer , daß ein im Grunde so edler Geist , eine so groß angelegte Natur für die demokratische Sache verloren sein sollte , ohne im Kampfe für die entgegengesetzten Feldzeichen auch nur für sich selbst Ruhe und Befriedigung zu finden .
So schreibt niemand , der an seine Fahne glaubt .
Dann aber brauchte meine , brauchte unsere Sache ihn noch nicht verloren zu geben ; dann war er ja vielleicht doch noch zu gewinnen .
Die edelgesinnten Menschen glauben schließlich alle an einen Gott .
Und hatte sich dieser nur von dem alleinigen Gott gewandt , weil ihn die Priesterin nicht hatte erhören wollen ?
Aber vielleicht kannte sie die Treue ihres Anbeters nicht ; vielleicht rührte sie diese Treue ; vielleicht war sie auch nicht mehr die Unnahbare , die sie gewesen , als sie in erster ungebrochener jungfräulich-herber Sprödigkeit ihren Tempeldienst begann .
Wie dem auch sein mochte - ich mußte Maria sehen und sprechen .
Der Sonntag hatte mir um Mittag ein paar freie Stunden gebracht .
In der Werkstatt hatten wir für heute Schicht gemacht ; im Hause stand es soweit gut .
Ich eilte , die seltene Muße zu dem Besuche zu benutzen , welcher mir jetzt als eine Pflicht erschien , von der ich kaum begreifen konnte , wie ich sie so lange hatte verabsäumen mögen .
Mit fast schon winterlicher Helle schien die Mittagssonne vom unbewölkten Himmel , als ich meine Expedition nach dem fernsten Westen der Stadt antrat , in welchem , dem Adreßbuch zufolge , die " verwitwete Frau Hauptmann von Wein " und " Fräulein M. von Wein , Gemeindeschullehrerin " , wohnten .
Ich gelangte denn auch nach einstündiger Wanderung in die bezeichnete Gegend , aber es bedurfte vielfachen Nachfragens und manches Irrganges , bis ich das betreffende Haus entdeckte an dem äußersten Ende einer Straße , welche sich unmittelbar in die Felder öffnete und auch sonst nur durch einige wenige , weitgestreute , wegen der plötzlich eingetretenen Kälte in Stocken geratene Neubauten sich als Straße legitimieren konnte .
Eigentlich nur ein Häuschen : weißgetüncht , einstöckig , mit je zwei Fenstern rechts und links ; einem schmalen Vorgärtchen und einem größeren Hinteregarten , das erstere mit einem bescheidenen Holzgatter , das letztere nur mit einer niedrigen Hecke umgeben und dadurch erkenntlich .
Denn von einem Baum war nichts zu sehen , und die Büsche , welche sich wohl im Sommer stattlicher ausnehmen mochten , waren jetzt auf das kümmerliche Maß von Besenreisern zurückgebracht .
Ich wußte durch Adele , daß Frau von Wein sich ganz der Pflege von verwaisten , oder bei den eigenen Eltern verkommenden Kindern widmete , die sie in ihr Haus nahm und als ihre eigenen erzog , hatte mir aber von dieser Tätigkeit , in welcher die seltene und seltsame Frau ganz aufgehen sollte , kein rechtes Bild machen können .
Nun , als ich das Vorgärtchen durchschritten und in dem kleinen Flur des offenen Hauses , nach vergeblichem Pochen an zwei anderen Türen , eine dritte öffnete , hinter der ich einiges Geräusch vernahm und die Küche vermutete , wurde mir ein solches Bild und gleich das rechte und eines von denen , die sich nie wieder aus der Erinnerung verwischen .
Ich stand aber auf der Schwelle und blickte in ein großes helles Gemach , in welchem ich eine kleine Schar Kinder von etwa vier bis zehn Jahren in dem offenen Raum vor den Bettchen , die an der Längswand , durch ganz schmale Zwischenräume getrennt , nebeneinander standen , in der wunderlichsten Beschäftigung fand .
Freilich an und für sich war nichts Wunderliches daran , die Sache wurde es nur durch die Winzigkeit der Geschöpfchen und durch die scheinbar weit über ihr kindisches Alter hinausgehende intelligente Rührigkeit , welche sie dabei entwickelten .
Sie kleideten sich nämlich an - offenbar zu einem Ausgange ; vielmehr :
sie kleideten einander an ; denn das eine , ein bißchen ältere oder klügere , half dem anderen jüngeren oder dümmeren in seine Stiefelchen , in sein Kittelchen hinein ; bürstete ihm das schlichte Haar ; setzte ihm das Mützchen auf , dessen Bänder es ihm unter dem Kinne zusammenband ; drehte es vor sich herum , zu sehen , daß die Toilette tadellos vollendet sei - alles ohne Lärmen und Geschrei , fast lautlos , mit einer Ehrbarkeit , einer Gewissenhaftigkeit , die sehr drollig gewesen sein würde , nur daß sie noch um vieles rührender war .
Ich staunte noch dem nie gesehenen Schauspiel , als sich eine gegenüberliegende Tür öffnete , und Frau von Wein in das Gemach trat , zum Ausgehen angezogen : in derben Schuhen , wetterfestem , bis an den Hals zugeknüpftem Paletot und rundem , schmucklosem Hut mit mäßig breiter Creme , unter welchem das krause , jetzt weiß gewordene Haar hervorquoll .
Auch das feine Gesicht schien mir älter in der mitleidslos hellen Beleuchtung , aber weniger starr und streng als damals .
Ich konnte diese Beobachtungen mit einer gewissen Ruhe anstellen , da sie mich nicht bemerkt hatte , indem ihr Blick sofort auf den Kindern haftete , von denen eines , wohl das älteste , auf sie zugegangen war , vielleicht , ihr Bericht zu erstatten .
Sie sprach zu ihm einige Worte , wobei sie , die Hand auf seinem Kopfe , sich ein wenig zu ihm herabbog .
Dann trat sie zu den anderen Kindern , die sie eine schnelle Musterung passieren ließ , hier und da noch einiges zurechtrückend und zupfend .
Sie fand wenig zu tun .
Dann setzte sich die kleine Schar nach der Tür , in der ich noch immer stand , in Bewegung , und die Dame , jetzt zum erstenmal dahin blickend , sah mich .
Sie hatte mich sofort erkannt .
Ein freundliches Lächeln glitt über ihre Züge , indem sie mir , der ich mich ihr nun rasch näherte , über die Köpfe der Kinder hinweg , welche furchtlos zu dem Fremden aufschauten , die Hand reichte .
Willkommen ! sagte sie dabei .
Es war dasselbe Wort , mit dem sie mich früher jedesmal empfangen hatte , auch dasselbe Lächeln - als hätte sie mich gestern zum letztenmal gesehen .
Die Flucht der Zeit schien dieser Frau nichts zu bedeuten .
Sie treffen uns in Begriff , unseren Spaziergang zumachen , fuhr sie fort .
Vielleicht begleiten Sie uns ein Stückchen .
Ich schicke Sie zu rechter Zeit wieder zurück , damit ich Maria keine Minute die Freude raube , welche ihr Ihr Besuch machen wird .
Sie ist ausgegangen und wird - hier blickte sie nach der Pendule an der übrigens kahlen Wand - in einer Viertelstunde zurück sein .
So verließen wir das Zimmer und das Haus , das offen blieb , wie ich es gefunden hatte .
Ich machte eine darauf bezügliche Bemerkung .
Mir stiehlt niemand etwas ; erwiderte Frau von Wein .
Und dann auf die Kinder deutend , die vor uns schritten :
Diese hier sind mir Riegel , Schlösser und Vorlegeketten .
Sie sind mir auch der Anker , der mich noch am Leben festhält .
Die Kinder - ihrer zehn , wie ich jetzt zählte - waren in einen Weg gebogen , der gleich um das Haus herum in die Felder nirgend wohin zu führen schien .
In größerer und geringerer Nähe zerstreut ein paar Häuser und kleine Gehöfte , in der Ferne die dunkle Linie des Waldes , sonst alles wüst und leer ; hier und da in der Sonne blitzende Schneestreifen auf den öden schwarzen Flächen .
Es hatte in der Nacht ziemlich scharf gefroren und den schlecht gehaltenen Weg , den wir gingen , noch rauher und unebener gemacht .
Die Kinder kamen nicht leicht vorwärts ; manchmal fiel eines , aber ohne darüber ein Geschrei zu erheben , half sich auch meistens selber wieder auf , selten daß ihm ein älteres und kräftigeres beizuspringen brauchte .
Sie gingen übrigens , ohne sich anzufassen .
Ich halte es für eine Barbarei , sagte Frau Wein , wenn man , wie Sie es täglich bei dem Ausführen von Waisenkindern und dergleichen sehen können , die kleinen Geschöpfe zwingt , sich zu zwei oder drei bei der Hand zu halten , oder gar unterzufassen .
Das nötigt die Körperchen stundenlang zu ganz monotonen Bewegungen , die gerade das Gegenteil von dem hervorrufen , was man beabsichtigt , oder beabsichtigen sollte : die freiere Entfaltung der äußeren und inneren Organe .
Um das zu begreifen , bedarf es keiner medizinischen Einsicht .
Die Lehrer und Lehrerinnen , die , mit den Armen schlenkernd , frei nebenher laufen , brauchten sich nur zu fragen , wie ihnen zu Mute sein würde , wollte man sie so einschränken und einpferchen .
Aber sie fragen eben nicht , was ihnen die Antwort darauf geben würde : ihr Herz , ihr Mitgefühl .
Daß die Menschen nicht denken , ist schlimm ; daß sie kein Herz haben , ist viel schlimmer .
Schaffen wir fühlende Herzen !
Das ist die große Revolution , die alle anderen in sich schließt , in Vergleich zu der und ohne die alle anderen nur neue Flicken auf ein altes Kleid sind .
Aber wie schaffen wir fühlende Herzen ? wagte ich zu fragen .
Indem wir reine , reinliche Menschen schaffen ; erwiderte sie rasch .
Die Menschen werden rein geboren ; nur unsere Kultur , auf die wir uns so viel zu gute tun , und die doch nichts als eine übertünchte Barbarei , ja die scheußlichste Unkultur ist , macht sie wieder unrein , und mit fürchterlicher Schnelle .
Sehen Sie meine Kinder !
Ich habe sie , wie sie da sind , aus dem greulichsten Schmutz aufgelesen , das Wort in moralischem und physischem Sinne : Kinder von Trunkenbolden und Dirnen ; da , der Kleine , hat einen Mörder zum Vater .
Die ich am längsten habe , sind nun vier Jahre bei mir , einige nur ebensoviel Monate .
Können Sie einen Unterschied entdecken ?
Ich sagte : nein , und aus Überzeugung .
Schön war keines ; ein oder zwei kaum hübsch , die übrigen geradezu häßlich ; aber die sämtlichen kleinen Gesichter mit den stumpfen , plumpen Zügen hatten einen gleichmäßig zufriedenen , freundlichen Ausdruck , so daß sie samt und besonders wie Geschwister aussahen , besonders auch wohl deshalb , weil sie alle völlig gleich mit Mützchen und bis zur Hälfte der Wade reichenden , kaftanartigen , um den Leib mit einem Gürtel zusammengehaltenen Gewändern aus einem derben dunklen Stoff bekleidet waren .
Knaben oder Mädchen ?
Ich dachte erst jetzt daran , und fragte es Frau von Wein .
Die Hälfte Knaben , erwiderte sie .
Es ist ein Zufall , denn ich mache keinen Unterschied bei der Auswahl , wenn ich überhaupt von einer solchen sprechen darf und in der Erziehung ebensowenig .
Das Geschlecht ist bedenklich nur bei verwahrlosten Kindern , bei reinen nicht .
Sie spielen dieselben Spiele , machen dieselben kleinen Arbeiten , genießen dieselbe Kost : Brot- und Milchsuppen , im Sommer manchmal frisches Gemüse und Obst - niemals etwas anderes - lernen dieselben Sprüche , Gedichtchen , oder was es sonst Sinniges zu lernen gibt ; und lernen denselben Unsinn nicht , mit dem man sich gewohnheitsmäßig an den Kindern versündigt .
So mache ich sie rein binnen wenigen Monaten , manchmal Wochen , und erhalte sie rein an Leib und Seele - eine alberne Trennung , in die wir aus schlechter Gewohnheit beim Sprechen immer wieder verfallen , nachdem wir sie gedanklich längst überwunden haben - also : rein schlichtweg , was dasselbe sagt , wie : gesund .
Denn der reine Mensch kann nicht krank sein oder werden .
Ich bekomme sie krank , dann gesunden sie und bleiben gesund .
Wenn eines dieser Kinder krank würde , wäre es um mein System geschehen .
Aber auch um mich .
Ich würde es nicht überleben .
Mein System !
War da der Schlüssel zu dem Rätsel , nach welchem ich , während ich so stumm neben der merkwürdigen Frau herschritt , im Inneren fortwährend gesucht hatte ?
Dem Rätsel , daß sie , trotz der augenfälligen Wandlung ihrer Lebensgewohnheiten , Beschäftigungen , Gedanken und Empfindungen offenbar dieselbe , mit dem gewöhnlichen Maßstab nicht zu messende Frau geblieben war ?
Hatte das System gewechselt ?
Und war dem neuen System alles andere mit derselben Konsequenz untergeordnet , die dem alten zu gute gekommen ? durch die sie das alte zu dem welterobernden Prinzip machen zu können geglaubt hatte , wie jetzt das neue ?
Oder war auch das System noch dasselbe und hatte nur den Namen verändert ? und nannte sich jetzt Reinheit , wie ehemals Gerechtigkeit ?
Ich muß annehmen , die Sibylle hatte in meinen Gedanken gelesen , denn sie fuhr schon nach wenigen Schritten fort :
Ich würde es nicht überleben , weil ich im Zentrum der Dinge entweder angekommen bin , oder , stellte es sich heraus , daß ich es nicht bin , auf keinen Fall mit meinen Kräften weiter vordringen kann , sondern dieselben an der Lösung des Weltproblems erschöpft habe , und mithin in dieser Welt nichts mehr anzufangen wüßte .
Bis dahin hatte ich es falsch angefangen , so falsch , daß ich manchmal glauben möchte , ich sei wahnsinnig gewesen .
Aber Wahnsinnige können sich von ihren falschen Ideen nicht befreien und sind eben darum wahnsinnig .
Ich habe erkannt , daß auf die Dämonen kein Verlaß ist .
Sie sind von Gott abgefallen : hoffärtig , eigenwillig , widerspenstig , ganz in der Sinnenwelt befangen , die sie denn freilich scheinbar herrlich auszustatten wissen mit Tempeln und Palästen , Schulen und Kasernen , Eisenbahnen , Telegraphennetzen und tausend Wundern der Erfindsamkeit , welche die Menschen über ihr Elend wegtäuschen sollen , dem sie doch nirgends entfliehen können , weil es in ihren Herzen sitzt , aus denen sie Gott verbannt haben .
Gottes Haus auf Erden ist das Menschenherz ; wird er daraus vertrieben , ist er auf Erden haus- und ist die Erde gottlos .
Und diese gottlose Erde mag sich noch Millionen von Jahren um die Sonne drehen , und tausend mächtige Reiche mögen entstehen und vergehen , und Toren , die sich Geschichtsschreiber nennen , den Aufschwung und den Fall dieser Reiche registrieren und verherrlichen - ich sage : es ist das alles nicht wert , daß darum auch nur ein Mensch in Schmerzen geboren wird und den Kampf des Todes kämpft .
Als ich aber sah , daß in dem Geist des Geistes , den ich für den obersten aller hielt , auch nicht eine Spur von dieser Weltanschauung ist ; er vielmehr , wie die anderen auch , die Welt nur daraufhin anschaut , was aus ihr in jenem verwerflichen , weil völlig herzlosen , nur auf das ewig Gestrige und ewig Gemeine gerichteten Sinn etwa zu machen wäre , und er sich von den anderen nur dadurch unterscheidet , daß er in den Mitteln zu diesem traurigen Zweck erfinderischer und ausgreifender ist , - da habe ich ihn aufgegeben , aufgeben müssen und mit ihm meine ganze Dämonologie , als eine schwere Verirrung weitab von dem rechten Ziele .
Darum noch einmal : revolutionieren wir , und fangen wir dabei , wie recht und billig , mit unserem eigenen Herzen an , indem wir es reinigen und heiligen .
Auf daß aus ihm die Kraft ausströme in die der anderen , zumal der Jugend , derer nun einmal das Himmelreich ist .
Freilich nicht jenseits der Wolken , sondern in dem Diesseits , das mit dem Jenseits ein für allemal zu brechen hat und brechen darf , weil der Gott , den wir suchen , eben in unserem Herzen oder nirgends ist .
Eine Überzeugung , die uns durch eine Welt von dem Pfaffentum trennt und auch von dem Christentum , welches denn doch nur noch die ehrwürdige Vorhalle zu dem großen Tempel der Religion der Neuzeit darstellt , wenn man Religion nennen darf , was sich von der alten unterscheidet , wie das kopernikanische von dem ptolemäischen Weltsystem .
Und nun müssen Sie umwenden , damit Maria keine Minute von Ihnen verliert .
Ich bleibe mit meinen Kindern eine Stunde draußen .
Auf Wiedersehen !
Sie hatte mir die Hand gereicht und folgte nun rascheren Schrittes der kleinen Schar , die schon ein Streckchen voraus die höckrige Straße hinausstapfte und stolperte .
Ich wandte mich nach dem Hause zurück , von welchem mich nur eine verhältnismäßig geringe Entfernung trennte .
Verhältnismäßig zu dem vielen , was ich binnen weniger Minuten aus dem Munde der Sibylle vernommen .
Aber sie hatte es ganz in ihrer alten rapiden Redeweise gesprochen , die keine Interpunktion zu kennen schien , wie ihr System keine Schwächen und Mängel , an denen es noch leichter zu Fall kommen konnte , als die stapfenden Kinder auf dem höckrigen Wege .
Um die Ecke nach der Front des Hauses biegend , sah ich Maria auf der obersten Trittstufe , in Begriff hinein zu gehen .
Sie wandte sich nach dem Geräusch meiner Schritte , und ich sah , daß eine feine Röte über ihr blasses Gesicht flog , als ich nun , rasch hinaufspringend , ihre entgegengestreckte Hand ergriff und küßte . Verzeihen Sie ! sagte ich ; ich weiß , Sie lieben das nicht ; es ist auch nur , weil ich so glücklich bin , Sie endlich wiederzusehen .
Nicht glücklicher , als ich , sagte sie , und es zuckte dabei in ihrer Oberlippe .
Ich sah , daß es ein Lächeln sein sollte , sah es an dem heiteren Glanz ihrer Augen , die mir mit ihrem götterhaft festen Blick bis in die tiefste Seele zu schauen schienen .
Sie hatte meine Hand in der ihren behalten und führte mich so über den Flur in ein dem Kinderzimmer gegenüberliegendes kleines Gemach , an das sich , wie ich durch die offenstehende Tür sah , ihr Schlafgemach schloß .
Sie verschwand in demselben , um nach einer halben Minute ohne Hut und Mantel wieder einzutreten und mit mir auf zwei Rohrsesseln neben ihrem Arbeitstische Platz zu nehmen - ein Sofa gab es in dem klösterlich einfach ausgestatteten Raume nicht .
Sie haben die Mama gesprochen , sagte sie ; ich nehme es aus der Richtung ab , aus der Sie kamen ; und so sind Sie über unser Leben und Treiben auf dem Laufenden .
Ich helfe der Mutter , soweit es mir die fünf Stunden , die ich täglich in meiner Schule gebe , gestatten .
Freilich braucht sie kaum eine oder gar keine Hilfe , da sie ausschließlich für unsere Kinder lebt ; und Sie wissen , was das bei Mamas Energie sagen will .
Adalbert - aber ich lasse Sie nicht zu Worte kommen - Sie wollten etwas sagen ?
Ich wollte ihr allerdings sagen , daß ich sie wunderbar verschönt fände , womöglich noch edler im Ausdruck der reinen Züge , die doch so viel milder und weicher geworden waren .
Ein abermaliger Blick in die herrlich klaren Augen warnte mich , und ich sagte , Adalberts Namen auffassend :
Ich habe ihn gesehen - und gehört : in der Versammlung .
Dann bei Adele .
Seitdem nicht wieder .
Ich habe keine Zeit ihn aufzusuchen .
Offen gestanden :
ich glaube nicht , daß er mich vermißt hat , trotzdem er sich über unser Wiedersehen zu freuen schien .
Warum nur schien ? erwiderte Maria , und es zog wie eine Wolke über die reine Stirn .
Lassen Sie das alte Mißtrauen nicht wieder aufkommen und seien Sie ein für allemal überzeugt : an Adalbert ist kein Schein .
Dafür bedarf er eines Freundes , das heißt Ihrer - er hat nie einen anderen gehabt - mehr als je : der echte Sohn unserer Mutter , beide entweder alles wollend oder nichts .
Und er , fürchte ich , ist für sein Teil dahintergekommen , wie die Rechnung in Wirklichkeit steht .
Aber nun erzählen Sie mir ein wenig , ich meine möglichst ausführlich von sich selbst : von dem Augenblick an , wo Sie von dem Hofe des Herzogs schieden .
Bis dahin weiß ich Ihre Geschichte aus den Mitteilungen Ihrer liebenswürdigen Schwester und vielleicht besser als diese selbst .
Sie brauchen wahrlich nicht zu erröten über eine Leidenschaft , vor der die Natur Sie nicht gewarnt hat .
Und glauben Sie mir :
ich würde diese Hindeutung nicht gewagt haben , wäre ich nicht entschlossen , unsere alte Freundschaft mit allen ihren Rechten und Pflichten wieder aufzunehmen .
Indem ich so in das Verborgenste Ihrer Seele deutete , wollte ich nur darauf hinweisen , daß wir heute wie damals kaum etwas voreineinander verbergen können und ganz gewiß nichts voreinander zu verbergen brauchen .
Die Gelegenheit , das zur Sprache zu bringen , was mich doch , wenn ich ehrlich sein wollte , eigentlich hierher geführt hatte , war zu günstig , und so sagte ich denn rasch : Lassen Sie mich Sie beim Wort nehmen !
Es betrifft jemand , der Ihnen einmal teuer war , und dem sie es noch sind .
Ich weiß es sicher - aus einem Briefe , den ich gestern von ihm empfing - von Ulrich Vogtriz .
Ich hatte dabei Maria in die Augen zu sehen versucht .
Es war mir nicht recht gelungen ; und jetzt war mir der unveränderte Klang ihrer Stimme kein gutes Zeichen .
Darf ich wissen , woraus Sie das letztere schließen ?
Er schreibt , er habe das werden müssen , was er geworden , weil die Hand ihn verworfen , in welcher er Wachs gewesen sein würde .
Und dann bittet er noch , seine " tote Liebe " zu grüßen .
Ich blickte wieder auf ; es war ein Schatten über den Glanz ihrer Augen gefallen und ihre Stimme ein wenig dumpfer , als sie nach einer kurzen Pause erwiderte :
Seine tote Liebe ? tot für wen ?
für ihn ? für mich ? für uns beide ?
Ich kann mit Sicherheit ja nur für mich sprechen , und -
mein Traum ist ausgeträumt .
Wer so wenig Talent zum Träumen hat , wie ich , der weiß mit seinen wenigen Träumen Bescheid - glauben Sie mir !
Was ihn betrifft ?
Was ist er seitdem gewesen ?
Ein toller Student , wie ich nach den Narben schließen muß , von denen sein Gesicht zerfetzt ist - ich begegnete ihm neulich auf der Straße - zum erstenmal - er führte eine große Ulmer Dogge an der Leine und sah mich nicht - Gott sei Dank !
Einer jener jungen Leute , deren Treiben mir verhaßt gewesen sein würde , wenn ich auch nicht Adalberts Schwester wäre .
Was ist er jetzt ?
Ein junger Gelehrter , mit dessen Gelehrsamkeit es nicht weit her sein soll - sagt Adalbert .
Ich vermag das nicht zu beurteilen ; aber ich habe seine paar Broschüren und Aufsätze gelesen , und ein wenig verstehe ich auch von diesen Dingen .
So viel , daß ich den Standpunkt erkennen kann , von dem jemand über diese Dinge schreibt , und sein Standpunkt ist der unserer ärgsten Gegner , für die wir : Adalbert , die Mutter , ich , Ihr Schwager , Sie und alle , die auch nur ähnlich denken , wie wir , einfach Verbrecher sind .
Das ist er gewesen , das ist er jetzt .
Und Sie könnten wirklich glauben , er wäre ein anderer geworden , wenn ich - nun ja : wenn ich ihn weiter geliebt hätte , er der Fortdauer meiner Liebe gewiß gewesen wäre ?
In den Formen vielleicht , im Wesen nimmermehr .
Und ich bin zu sehr meiner Mutter Tochter und meines Bruders Schwester , um nach anderer Mädchen Weise - die leider auch die Weise so vieler Männer ist - mich durch den süßen Rausch jener Empfindungen , die wir Liebe nennen , über den wesentlichen Unterschied wegtäuschen zu lassen und zu vergessen , daß die schlimmste Scheidung die der Gedanken ist , mit denen wir unseres Lebens Wurzeln nähren .
Da haben Sie , lieber Lothar , die Inschrift auf dem Grab meiner " toten Liebe " .
Sie ist ein wenig lang geworden ; aber Ihnen war ich einige Ausführlichkeit schuldig , schon für den Fall , daß Sie doch noch einmal mit Ihrem Freunde auf dies Thema zu sprechen kommen sollten .
Das klang ja nun freilich sehr hart und trostlos für Schlagododro .
Aber während sie sprach , war wiederholt die Farbe auf ihren zarten Wangen gekommen und gegangen , und sie hatte einzelnes in einer Erregung gesagt , die mir auf eine Grabesruhe in ihrem Herzen nicht eben zu deuten schien .
Ich mußte darüber ins klare zu kommen suchen .
So sagte ich denn : Sie nennen mich Ulrichs Freund , trotzdem Sie wissen , daß meine Überzeugungen von den seinen nicht weniger weit abliegen , wie die Ihren ; und ich nebenbei , was Sie nicht wissen , gerade in dieser letzten Zeit starke Veranlassung gehabt habe , ihm zu zürnen , ohne ihm - ich will das gleich hinzufügen - im Herzen wirklich Gram werden zu können .
Es scheint demnach , daß die Scheidung der Gedanken für die Empfindungen der Freundschaft nicht so verhängnisvoll ist , wie für die der Liebe .
Oder meinen Sie nicht ?
Nein , sagte sie eifrig , das meine ich ganz und gar nicht .
Was der Liebe recht ist , ist der Freundschaft mindestens billig , oder ich weiß nicht , was überhaupt Freundschaft ist .
Deshalb glaube ich , was Sie als Freundschaft für Ulrich noch zu fühlen glauben , das ist nur Reminiszenz dessen , was Sie für ihn empfanden zu einer Zeit , da Sie die Kluft , die Euch auch schon damals trennte , noch nicht ermessen und deshalb mit jugendfrischer Phantasie leichter überbrücken konnten .
Oder , wenn Sie es jetzt noch vermögen , so kommt Ihnen diese Macht nicht aus der Freundschaft , sondern aus dem Umstande , daß Sie ein Poet sind .
Ich bin Handwerker , liebe Maria .
In dem Staate der Zukunft wird jeder Poet zugleich Handwerker sein .
Das kann mich also an der Richtigkeit meiner Behauptung nicht irre machen .
Dann ist also nach Ihrer Auffassung der Poet ein Mensch , dessen Überzeugungen für seine Empfindungen irrelevant sind , das heißt , wenn ich nicht irre : einer , der keine Überzeugungen hat ; was denn , auf mich angewandt , eine Schmeichelei eben nicht einschließt .
Von Schmeichelei kann zwischen uns nicht die Rede sein , erwiderte Maria ; aber ich glaube , Sie haben auch keine Veranlassung , sich durch meinen Ausspruch verletzt zu fühlen .
Wodurch sich nach meiner Ansicht der Dichter von den anderen Menschen unterscheidet , ja , was ihn zum Dichter macht , ist nicht , daß ihm ein Gott gab , zu sagen , was er leidet , sondern was die Menschheit leidet ; das heißt :
er muß das eigene Leid , welches ja jedem zuerst fühlbar wird und von dem also jeder ausgeht , so zu dem Leid der Menschheit gesteigert haben , daß er jenes nicht sagen kann , ohne dieses auszusprechen .
Zu dem Zwecke muß er sich aber tiefer als wir anderen in das Denken und Empfinden anderer , vielmehr aller anderen Menschen versenken , es ganz verstehen .
Und alles ganz verstehen - Sie kennen das Wort .
Das eben ist das Göttliche der Poesie und das , worin sie sich mit der Religion berührt , ja , mit ihr zusammenfällt .
Oder ist das Testament Johannis :
" Kindlein , liebet euch untereinander ! " obgleich es in der Befehlsform auftritt , nicht ein herrlichstes Gedicht ? der erhabene Traum eines gotterfüllten , das heißt : die Leiden der ganzen Menschheit mit empfindenden Herzens ?
Ein Traum freilich nur , der niemals sich erfüllen , mit der Wirklichkeit sich decken kann , der aber von bevorzugten Herzen geträumt werden muß , damit wir , die Anderen , Minderen , auf die Prosa des Handelns Gestellten das heißt zur Einseitigkeit Verurteilten , in dieser unserer Einseitigkeit nicht gar erstarren .
Und hier ist auch der Punkt , wo Dichterherz und Frauenherz sich berühren .
Nur berühren , nicht ineinander übergehen .
Denn der Dichter ist der Genius , der mit gleicher Liebe alle seine Kinder liebt , weil er über ihnen schwebt und sie alle gleich durchschaut ; die Frau liebt ihre Kinder , weil es eben ihre Kinder sind , trotzdem sie sie vielleicht keineswegs durchschaut , vielleicht in ihrem Denken weit von ihnen getrennt ist .
Und ebenso liebt sie den Vater ihrer Kinder , oder den Mann , von dem sie fühlt , daß sie sich ihm zu eigen geben kann , ohne danach zu fragen :
wie denkt er über dies und das ?
Nehmen Sie Ihre köstliche Schwester !
Sie hat von dem , woran der Geist ihres Gatten sich abmüht , kaum eine Ahnung , und was sie davon ahnt , erfüllt sie eher mit Schrecken , oder erscheint ihr bis zur Lächerlichkeit wunderlich .
Und dann braucht sie nur einen Blick auf sein weißes Haar zu werfen , das so wurde in der lichtlosen Nacht unterirdischer Kerker und bei den Schrecken einer sibirischen Flucht , in welcher der Tapfere wochenlang stündlich nicht für sich , sondern für seine Retterin bangte , - oder in seine Augen , deren Glanz all der Graus und all das Leid nicht zu trüben vermochten , und er ist ihr der Mann der Männer , der Held der Helden und ihr alles .
Das wunderbare Mädchen schwieg ; ich saß stumm da , dem Nachhall ihrer klangvollen Stimme im Herzen lauschend .
Auch konnte das ja nicht ihr letztes Wort gewesen sein .
Wirklich hob sie nach kurzer Pause wieder an :
Ich scheine mich da in Widersprüchen zu bewegen , vielmehr , wie ich es so hingestellt , sind es Widersprüche .
Ich preise jetzt die Gedankenlosigkeit der Frauenliebe , die ich vorhin verurteilt habe .
Aber ich habe sie eigentlich nicht preisen , sondern nur erklären wollen .
Das Höchste ist sie trotzdem nicht , mir nicht :
ich für meine Person habe nichts mit ihr zu schaffen .
Sagen Sie , daß ich dann eben keine Frau bin , so muß ich es mir gefallen lassen , obgleich ich wohl zu meiner Entschuldigung anführen könnte , daß ich niemand , und am wenigsten einem Poeten sein Gefühl und seine Liebe rauben möchte , die ihm Inbegriff und Quintessenz seiner Poesie ist .
Ja , wenn ich es recht bedenke , wollte ich weiter nichts , als Ihnen das Herz erleichtern und die Zunge lösen , im Falle Sie mir - in höflicher Erwiderung meiner Konfessionen - Gegenkonfessionen zu machen hätten , in denen es sich um keine " tote Liebe " handelt .
Nicht wahr , lieber Freund , um keine tote Liebe ?
Sie hatte meine Hand ergriffen ; ich fühlte , daß ich unter ihrem freundlich prüfenden Blick die Farbe wechselte , und zwang mich zu einem Lächeln , welches das klopfende Herz Lügen strafte , als ich möglichst heiter erwiderte :
Wenn Sie mich , als Dichter , auch nicht ernsthaft nehmen mögen , liebe Maria , so glaubte ich doch , als ein alter Freund , vor Ihrem Spotte sicher zu sein .
Ich kann Ihnen mit derselben Aufrichtigkeit , die Sie mir gegenüber bewiesen haben , versichern , daß , gäbe es für das Abgetaensein einer Sache noch einen drastischeren Ausdruck als tot , ich hinsichtlich dessen , wonach Sie fragen , diesen Ausdruck wählen würde .
Da ich es definitiv aufgegeben habe , ein Dichter sein zu wollen , so kann ich füglich , selbst nach Ihrem System , der Liebe entraten .
Ich hatte , während ich so sprach , unwillkürlich auf den rasch näher kommenden Hufschlag eines Pferdes gehört und mich gewundert , was wohl ein Reiter bei dieser Jahreszeit auf diesen Wegen zu suchen habe !
Indem ich die letzten Worte sagte , ertönte der Hufschlag in unmittelbarer Nähe , und ein großer dunkler Gegenstand huschte an dem Fenster , dem ich halb den Rücken kehrte , vorüber , worauf das Geräusch verstummte : zweifellos ein Wagen mit Gummirädern , der nun vor dem Hause hielt .
Das ist doch seltsam ; murmelte Maria , indem sie sich erhob und nach der Tür bewegte .
Ich wollte fragen , was seltsam sei , als bereits an die Tür gepocht , und dieselbe dann auch sofort geöffnet wurde .
Eine junge Dame in pelzbesetztem Plüschpaletot und ebenfalls mit Pelz verbrämter , mützenartiger Kopfbedeckung stand auf der Schwelle und schaute auf uns beide mit großen halb erstaunten , halb lachenden Augen .
Ich hatte seit manchem Jahre in diese Augen nicht gesehen , aber ich glaube , ich würde sie erkannt haben , hätten sie mich aus den Höhlen einer Maske angeblickt .
Und jetzt blickten sie mich an aus dem rosigen Gesichte Ellinors von Vogtriz .
Ich habe diese Geschichte meines Lebens mit dem festen Vorsatz begonnen , in jedem Zuge wahr und wahrhaftig zu sein .
So bin ich denn , wenngleich zu meiner tiefsten Beschämung , verpflichtet , zu bekennen : meine zweite Regung , nachdem ich den ersten Schrecken über das so plötzliche Erscheinen der schönen vornehmen jungen Dame überwunden , war die Genugtuung , daß ich zu meinem Besuche bei Maria jenen - mir als einzigen aus meiner Komödiantenzeit verbliebenen guten , einigermaßen modischen und kleidsamen - Anzug gewählt , in welchem ich auch - das geht nun so in einem hin , - den letzten Besuch bei Adele gemacht hatte .
Doch darf ich - diesmal zu meiner Ehre - sagen : diese Regung währte nur wenige Sekunden , nur so lange , als die beiden jungen Damen sich die Hände reichten , und war schon verflogen in dem Moment , da sich Ellinor zu mir wandte , mir mit schelmisch verlegenem Lächeln , das ihr unaussprechlich reizend stand , schüchtern die Hand entgegenstreckend , die ich an den Fingerspitzen berührte .
Wir haben uns freilich recht lange nicht gesehen , lispelte sie .
Ja , es ist schon recht lange , stotterte ich .
Ich will nur einen dritten Stuhl holen , sagte Maria , in deren Oberlippe es zuckte , und verschwand in der Kammer nebenan .
Sie hatte kaum den Rücken gewandt , als Ellinor , die langen seidenen Wimpern ausschlagend und mich mit einem Blick ansehend , der mich durchschauerte , leise und eifrig sagte :
Das war nichts !
Geben Sie mir Ihre Hand - ordentlich !
Ich tat , wie sie geheißen , und hielt ihre Hand , die in der meinen fast verschwand .
Mein Gott , wir sind doch schließlich alte Freunde ; flüsterte sie weiter .
Und wenn wir auch damals kindisch genug waren - Sie brach ab .
Maria kam aus der Kammer zurück mit einem Stuhl , den ich ihr abnahm .
Wir setzten uns :
ich klüglich mit dem Rücken nach dem Fenster , um nicht das volle Licht in das Gesicht zu haben ; die beiden Damen , durch einen kleinen Zwischenraum getrennt , mir gegenüber .
Wie oft hatte ich sie so gesehen , wenn uns der Kammerherr in Nonnendorf seine dramaturgischen Vorlesungen hielt !
Und wie war mir das Bild der beiden in der Erinnerung geblieben , daß ich jetzt die leisesten Veränderungen wahrnehmen konnte , - nun auch bei Ellinor , wie vorhin bei Maria , - ja bei der letzteren , - wohl eben infolge des sich aufdrängenden Vergleiches , - schärfer als vorhin und - zu ihren Gunsten .
Damals wäre es mir nicht eingefallen , zu fragen , wer von beiden die schönere sei .
Jetzt fragte ich es mich sehr ernsthaft .
Nicht , als ob Ellinor nicht noch schön gewesen wäre !
sie war es vielleicht mehr als je .
Aber das Knospenhafte des süßen Mädchengesichtes war verschwunden ; die Reize , welche damals , sich ihrer selbst nur halb bewußt , auf demselben wie schalkhafte Elfen gespielt hatten , - sie kannten jetzt augenscheinlich ihre Natur und Macht vollkommen .
Eine vollendete Weltdame neben - ja , Marias einziges Wesen war nicht so leicht auszudrücken - ein Gebilde aus einer anderen Welt , für deren Bewohner und ihre Eigenschaften der Erdenkinder Sprache unzulänglich wird .
Schon ihre gehaltene Ruhe stach sonderbar ab gegen die rastlose Beweglichkeit des Mienen- und Gestenspiels , in welcher Ellinor sich gefiel , trotzdem sie erklärte , in großer Eile und " furchtbar abgespannt " zu sein von einer Reihe langweiliger Visiten , die sie habe machen müssen , zuletzt bei einer alten Generalin , ganz in der Nähe ; da habe sie der Versuchung nicht widerstehen können , bei der Freundin , die sie leider so selten sehe , einen Augenblick vorzusprechen .
Du triffst es besonders günstig , sagte Maria ; ich selbst bin kaum vor einer halben Stunde aus der Stadt zurück , und dieser Herr erweist mir heute zum erstenmal die Ehre .
Ist es möglich ? rief Ellinor , sich zu mir wendend .
Aber ich höre ja von Ulrich - das heißt , er schreibt mir , - daß Sie schon seit drei oder vier Monaten in Berlin sind .
Wir armen Vogtriz freilich - wir dürfen keinen Anspruch auf Sie machen , trotzdem ich es nebenbei denn doch recht grausam von Ihnen finde , den guten Ulrich so konsequent geschnitten zu haben .
Und den Kammerherrn hätten Sie doch wirklich einmal aufsuchen sollen - unseren alten Lehrer !
Weißt Du , Maria :
" Du siehst mich lächelnd an , Eleonore " - ach , wie schön Du das sprachst !
Es waren doch köstliche Zeiten , als wir alle noch jung waren , und so viel Narrenspossen im Kopf hatten - Du nicht , Maria !
Du warst immer die " Schülerin des Plato " - hieß es nicht so ?
Ja , was wollte ich sagen : der arme alte Kammerherr !
Er ist jetzt wirklich alt und leidet , glaube ich , sehr .
Er würde sich so über Ihr Kommen gefreut haben .
Er spricht so oft von Ihnen , wenn er bei Tante Isabella ist - in einem sehr eleganten Salonrollstuhl , der oben bei uns stehen bleibt , und in den er hineingesetzt wird , wenn sie ihn die Treppe hinaufgetragen haben .
Und Tante Isabella daneben auf ihrer Causeuse ! und der eine kann kein lautes Wort mehr hervorbringen , und die andere kaum noch das lauteste verstehen -
Ihr könnt Euch vorstellen , wie interessant die Unterhaltung der beiden alten Herrschaften ist ! -
Wollen Sie fort , Herr -
Lorenz ?
Leider , sagte ich ; meine Zeit ist um ; ich bin bereits länger von Hause fort , als ich verantworten kann .
Was ist es denn an der Zeit ?
Sie hatte nach der Uhr gesehen .
Himmel , rief sie , aufspringend , schon so spät !
Ich bekomme ja die gräßlichsten Schelte .
Husch in den Wagen !
Nein , in den Wagen nicht , wenigstens nicht auf dieser Straße , die ja schlimmer ist , als unsere alten pommerschen Landwege .
Ich bin fast gerädert .
Da gehe ich lieber zu Fuß .
So habe ich auch noch ein paar Minuten länger das Vergnügen , vorausgesetzt , daß Sie nicht vorziehen , allein zu gehen - auf der anderen Seite der Straße .
Nein ?
Das ist galant .
Also Adieu , Maria !
Auf Wiedersehen ! auf baldiges Wiedersehen !
Sie hatte die Freundin umarmt , der ich nun auch die Hand zum Abschied reichte .
Ich glaubte in Marias Augen eine Trübung zu bemerken ; und als wir bereits in der Haustür standen , und Ellinor , uns den Rücken wendend , dem Kutscher ihre Befehle gab , bewegten sich ihre Lippen , als wollten sie mir noch ein Wort sagen , das sie , scheinbar ungern , zurückhielt .
Glaubte sie , mich nun doch vor der vielgepriesenen " Poetenliebe " warnen zu müssen ?
Es bedurfte dessen nicht .
Die paar Minuten hatten völlig hingereicht , mit dem alten Zauber , den sie neu belebten , auch die Erinnerung der Schmerzen wachzurufen , an denen mein junges törichtes Herz damals schier verblutet war .
Wir schritten an der Seite des Fahrdammes etwas hinter dem einspännigen geschlossenen Coupe , dessen Gummiräder kaum einmal über eine Unebenheit zu hüpfen hatten .
Auf Ellinors Gesicht spielte ein halb schelmisches , halb verlegenes Lächeln , als sie jetzt , zu mir emporblickend , hastig sagte : Sie sehen , ich wollte Sie sprechen .
Ich verneigte mich stumm .
In Marias Gegenwart konnte ich es nicht , fuhr sie in derselben hastigen Weise fort .
Vielleicht haben Sie vor Maria keine Geheimnisse : sie war ja immer die Bevorzugte und verdiente es auch .
Aber ich war nicht sicher , ob ich in ihrer Gegenwart auch nur andeuten durfte , daß auch ich Ihr Geheimnis kenne .
Ein Geheimnis , mein gnädiges Fräulein , erwiderte ich , das leider so vielen bekannt zu sein scheint , ist so eigentlich kein Geheimnis mehr .
Glücklicherweise wird für mich das Peinliche einer solchen Lage durch einen Umstand wesentlich erleichtert .
Der Inhalt des Geheimnisses kann für den , welchen es betrifft , ein Etwas sein , das für ihn nicht existiert ; und das ist durchaus mein Fall .
Sie verzeihen mir deshalb gewiß die Bemerkung , daß es sich nicht verlohnt , über ein . Nichts zu sprechen .
Es war härter herausgekommen , als ich beabsichtigt hatte .
Ich fühlte es und sah es an dem Zucken ihrer Lippen .
Ich wollte Sie bei Gott nicht kränken , sagte ich , mich ihr unwillkürlich nähernd .
Aber wenn Sie eine Ahnung davon hätten , was ich unter diesem unverschuldeten Unglück schon gelitten habe , Sie würden meine Erregung begreifen .
Ist denn das Unglück wirklich so groß ? erwiderte sie .
Ich kenne viele , die ich weiß nicht was darum geben würden , wenn sie so unglücklich wären .
Und Ihre Mutter soll so schön gewesen sein !
Sie haben das natürlich alles vom Kammerherrn ? sagte ich ausweichend .
Natürlich ! erwiderte sie , von wem sonst .
Direkt oder indirekt !
Er hat noch alte Freunde am herzoglichen Hofe , die ihn immer au kurant halten .
Alte und junge , unter den letzteren zum Beispiel Herrn von Renten , - wissen Sie , - zu Ihrer Zeit Kammerjunker , jetzt Kammerherr ; und der manchmal nach Berlin kommt , auch zu uns , und mir nebenbei sehr den Hof macht .
Ich lasse es mir gefallen unter der Bedingung , daß er möglichst viel von Ihnen erzählt .
Alles , was er weiß .
Und er weiß eine Menge , wie , wo und wann er mit Ihnen zusammen gewesen ist , und was Sie getan und gesagt haben .
Er ist voll von Ihnen ; er sagt , Sie seien der liebenswürdigste , unterhaltendste , ritterlichste Kamerad ; und der Sommer damals die schönste Zeit seines Lebens gewesen .
Und auch die glücklichste des Herzogs , der seitdem ganz menschenscheu und Hypochonder geworden ist .
Besonders nachdem ihn nun auch noch Frau von Trümmnaue verlassen hat .
Wissen Sie denn nicht , wo Ihre - wo Frau von Trümmnaue jetzt ist ?
Nein ! sagte ich kurz und scharf .
Ach , Sie wissen es sicher , rief sie ; Ihr sollt einander ja so sehr lieb gehabt haben !
Wie werdet Ihr da nicht miteinander in Verbindung geblieben sein !
Und Renten sagt , das würde da bei ihnen auch nicht eher besser , als bis Ihr beide wieder zurückgekommen wäret ; und Renten schwört , daß der Herzog , obgleich er jetzt niemals mehr von Euch spricht , und keiner Eure Namen erwähnen darf , nichts sehnlicher wünscht und Euch mit offenen Armen empfangen würde .
Sehen Sie , das alles konnte ich Ihnen doch nicht in Marias Gegenwart sagen , und jetzt will ich Ihnen auch nur gestehen :
ich bin bloß deshalb gekommen , nachdem ich erst gestern von Ulrich erfahren , daß Sie hier in Berlin sind , weil ich dachte , wenn er auch sonst zu niemand geht , zu Weins , zu Maria gewiß .
Da wollte ich sie denn so lange bitten , bis sie mir alles von Ihnen sagte , was sie selber wüßte .
Und nun muß ich gleich das erste Mal Sie selbst bei Maria treffen !
Ist das nicht ein glücklicher Zufall ?
Für mich zweifellos , gnädiges Fräulein ; erwiderte ich und ich bin Ihnen auch gewiß dankbar für das Interesse , welches Sie augenscheinlich an mir nehmen .
Indessen - Ich frage mich fortwährend , welches wohl der Grund dieses für mich so schmeichelhaften Interesses sein kann .
Einen so frivolen , wie bloße Neugier , Ihnen unterzustellen , verbietet mir die Höflichkeit ; und einen anderen finde ich doch nicht .
Mein Gott , rief sie , Sie erschweren es den Leuten aber auch gar zu sehr , die ein Unrecht , das sie an Ihnen getan haben , wieder gut machen möchten !
Ich weiß von keinem solchen Unrecht , gnädiges Fräulein .
Aber ich .
Und Sie wissen recht gut , was ich meine .
Und hernach haben Sie sich doch wieder für Ulrich geopfert , der - er hat es mir oft erzählt - wären Sie nicht dazwischen gesprungen , von Marias Bruder durch und durch gestochen wäre .
Und das sollen wir vergessen ? halten Sie uns Vogtriz denn alle für Unmenschen ?
Verstatten Sie mir ein paar Fragen , gnädiges Fräulein !
Fragen Sie immerhin !
Sie werden mich offener gegen Sie finden , als Sie es gegen mich gewesen sind .
Ich denke , Sie sollen über meine Offenheit am Ende nicht zu klagen haben .
Also zuerst : Weiß , außer Ihnen und Ulrich und selbstverständlich dem Kammerherrn , noch sonst jemand in Ihrem Kreise , wer - nun ja : wer mein Vater ist ?
Mein Gott , rief sie , das konnte doch nicht verborgen bleiben !
Sie kennen ja Herrn von Renten !
Was er weiß , weiß schließlich alle Welt .
Auch Ihr Herr Vater ?
Das kann ich nicht mit Bestimmtheit sagen .
Ich glaube kaum .
Er verkehrt so wenig bei uns .
Ich habe es ihm nicht gesagt .
Jedenfalls weiß er nicht , daß Sie in Berlin sind , oder er hätte Sie sicher aufgesucht .
Er liebt Sie sehr .
Und hat Ihnen Ulrich gesagt , was ich hier in Berlin treibe ?
Nein .
Was werden Sie treiben ?
Ich denke , was immer Ihre Lieblingsbeschäftigung war , auch , wie ich von Renten weiß , am herzoglichen Hofe : Poesie .
Doch nicht , gnädiges Fräulein .
Ich treibe nicht Poesie , sondern ein recht nüchternes Handwerk : ich bin Tischler .
Was sind Sie ?
Ich hatte den Schrecken , der sich auf ihrem Gesicht malte , erwartet und empfand über denselben eine Art von grausamem Vergnügen .
Tischler , wiederholte ich .
Noch dazu ein ganz ordinärer Bautischler , der Türen und Fensterrahmen macht .
Wenn Sie daran zweifeln , wie ich jetzt nach dem spöttisch-ungläubigen Lächeln auf Ihren Lippen schließen muß - ich kann Ihnen meine Adresse geben und würde Ihnen sehr dankbar sein , wenn Sie mir die Kundschaft aus Ihrem Kreise zuwenden möchten .
Nicht wahr , gnädiges Fräulein , das haben Sie nicht erwartet ?
Das vermindert denn doch ein wenig das Interesse an meiner unbedeutenden Person ?
Auch muß ich , um mein Versprechen völliger Offenheit einzulösen , hinzufügen , daß ich ganz wesentlich aus dem Grunde Handwerker geworden bin und zu bleiben gedenke , weil ich hoffe , so am besten die Schmach jenes Unglücks abbüßen und abwaschen zu können , welches mich ohne mein Verschulden bei meiner Geburt getroffen hat .
Ich öffnete den Schlag des Wagens , welcher jetzt , am Ausgange der wüssten Straße in eine andere , schon etwas mehr bebaute , halten geblieben war .
Sie stand dicht an dem Tritt , zögernd , einzusteigen , mit zuckenden Lippen , während die Farbe aus ihren zarten Wangen gewichen war .
Dafür flammte es jetzt in ihren braunen Augen auf ; und es kam , fast unverständlich , durch die zusammengeklemmt weißen Zähne :
Das war unritterlich von Ihnen .
Ich bin auch , Gott sei Dank , kein Ritter , gnädiges Fräulein .
Sie war an mir vorüber in den Wagen gesprungen , der sich auch alsbald in Bewegung setzte , kaum daß ich den Schlag schließen konnte .
Ich sah nur noch eben , wie sich die junge Schöne mit trotziger Miene in die Ecke lehnte .
Und dann stand ich allein auf der öden Straße , dem rasch sich entfernenden Wagen nachblickend , und murmelte noch einmal : " Gott sei Dank ! "
Aber aus dem Herzen kam es mir nicht .
In meinem Herzen war die tote Liebe wieder erwacht und hatte mit der süßen unvergessenen Stimme - wie an jenem ersten Abend im Nonnendorfe Park - gesprochen : " Hier bin ich ! "
Und hatte mich wieder angeschaut mit den großen unvergessenen braunen Märchenaugen .
Mein Gott ! konnte dieser Kelch mit dem süßen berauschenden Trank nicht an mir vorübergehen ?
War ich immer noch nicht geprüft genug ?
Wenn es dem Menschen so schwer gemacht wird , zur Meisterschaft im Leben zu gelangen , darf man sich wundern , daß es so viele Stümper gibt ?
Es schien , die folgenden Tage waren dazu ausersehen , in mir abzutöten , was etwa noch von der Welt Eitelkeit in meinem Herzen sich regte : rauhste Tage , deren Erinnerung mir bis auf den heutigen Tag qualvoll geblieben ist .
Draußen wirbelte der Wintersturm eisigen Schnee durch die trübe Luft und heulte wie ein Wolf um unser baufälliges Haus , als wollte er dem Unglück , damit es eindringen könne , alle Fugen und Spalten öffnen .
Und das Unglück hatte nicht gezögert und war hereingebrochen und wütete nach seiner bösen Lust .
Die Krankheit der Kinder , die sich anfänglich so gutartig zeigte , hatte eine schlimmste Wendung genommen : zu dem Scharlach hatte sich der Würgeengel Diphterie gesellt : schon war ihm das Kleinste erlegen , das arme Hänschen !
Es war in seinem übergroßen Kopfe nie ganz richtig gewesen , und hatte nun doch so viel Verstand gezeigt und die erste Gelegenheit ergriffen , sich aus einer Welt zu machen , in welcher für ihn nur Dornen und Disteln wuchsen !
Die unglückliche Mutter hatte keine Zeit zu weinen .
Sie mußte sich für ihr Jüngstes erhalten , das sie noch stillte , und für das zweite kranke Kind , an dessen Bettchen sie nun tränenlos saß , dem Würger zu wehren .
Vergebens .
Der Doktor hatte mir gesagt , daß es sterben müsse , und vierundzwanzig Stunden später war es gestorben :
mein gutes Rudolfchen , mein braver Spielgesell , dessen krumme Beinchen meinen Rücken so oft umklammert hatten , wenn ich auf allen Vieren mit ihm durch das Zimmer galoppierte !
Und hatte sich so mannhaft gegen den Tod gewehrt , der tapfere kleine Kerl !
Und nimmer werde ich den letzten Blick vergessen , mit dem er zu Onkel Lothar ausschaute , traurig verwundert , daß der ihm in dieser Not nicht helfen wolle , wie in jeder anderen .
Liebes Kerlchen , ich kann_es dir nachschwören in dein stilles Grab : hätte Onkel Lothar an jenem Tage mit dir tauschen dürfen , er hätte_es getan ohne Zaudern .
Ihm hätte der Tod keine Schrecken gehabt vor den Schrecken , mit denen ihn das Leben von allen Seiten anstarrte .
Wir waren bankrott .
Der Tag der Ablieferung der letzten Stücke für den Neubau des Herrn Kunze in der Königsstadt , der Tag , dem ich entgegengeharrt , auf welchen hin ich mich krank gearbeitet , weil ich von ihm hoffte , daß er uns für eine Weile wieder flott machen sollte , er hatte uns aufs Trockene gesetzt .
So gründlich , wie es die Weise des vorsichtigen Trau-schau-wem-Mannes , zumal , wenn es sich um ein so angenehmes Geschäft handelte , als das der Rache in seinem Schielauge jedenfalls war .
Die Rache für meine Haltung in der Angelegenheit seiner Werbung um Christine Hopp .
Er hatte kein Wort der Unzufriedenheit geäußert , keine Drohung ausgestoßen ; hatte die Dinge scheinbar ruhig ihren Weg gehen lassen , um ebenfalls in aller Ruhe seinen Weg zu gehen , welcher ihn denn auch - wäre er sonst der vorsichtige Mann gewesen ? - zu dem erwünschten Ziele führte .
Ich hatte mich leider dieser Vorsicht nicht befleißigt : ihm aufs Wort geglaubt , daß er uns die neuen Hölzer zu demselben billigen Preise liefern wolle , wie die früheren ; uns den Barvorschuß nicht auf einmal in Abrechnung bringen wolle .
Und als ich ihm diesen Wort- und Treubruch empört in sein schieläugiges Gesicht schleuderte , nahm er gelassen aus seiner Mappe eine Anzahl schmutziger Papiere , von deren Existenz ich keine Ahnung hatte und haben konnte , da Otto mir dieselben , trotz meiner eindringlichsten Bitten , beharrlich verschwiegen , - entsetzliche , zum Teil prolongierte Kellerwechsel , Überbleibsel der früheren unseligen Mißwirtschaft , - welche der Trau-schau-wem-Mann aus ihren Höhlen alle aufzustöbern und an sich zu bringen gewußt hatte .
Ob ich jetzt zufrieden sei ?
Ob ich jetzt begreife , was das in seinem Munde heiße :
" Wurst wider Wurst ? "
Ob er mir jetzt " reinen Wein " eingeschenkt habe ? -
Ich eilte zu dem Rechtsanwalt , bei dem Adalbert arbeitete .
Der Rechtsanwalt war nicht auf dem Büro , aber ich durfte mich auf Adalberts Gutachten verlassen .
Es war nichts zu machen .
In der Lieferungssache könne ich es auf einen Prozeß ankommen lassen , der aber in erster Instanz zweifellos gegen uns ausfallen werde , und dessen Resultat in der zweiten mindestens fraglich sei , da er Herrn Kunze in Verdacht habe , er werde es mit dem ihm dann eventuell zugeschobenen Eide so genau nicht nehmen .
Übrigens , schloß Adalbert , glaube ich Dich darauf aufmerksam machen zu sollen , daß für Dich , da Du Geschäftsinhaber im legalen Sinne nicht bist , auch legale Verpflichtungen aus dem ganzen Handel nicht erwachsen .
Die Verpflichtungen bleiben mir darum doch ; erwiderte ich .
Freilich .
Und Deine sonstigen Hilfsmittel sind erschöpft ?
Vollkommen .
Ich würde Dir gern helfen , aber - Kein Wort weiter , lieber Adalbert .
Adieu !
Er bot mir gegen seine Gewohnheit die Hand , in die ich meine Linke legte .
Es rumort einmal wieder in meinem rechten Arm ; sagte ich .
Er sah mir prüfend in das Gesicht ; es mochte wohl recht bleich und verstört sein , trotzdem ich mir alle Mühe gab , die erbärmliche körperliche und seelische Verfassung , in der ich mich befand , nicht heraustreten zu lassen .
Adieu , sagte er kurz - recht kurz und ein wenig kühl , meinte ich , für unsere lange , warme Freundschaft .
Ja , wahrlich es war zum Erbarmen , wie es um mich stand .
Ich habe erst jetzt das Schreckliche erwähnt , das neben dem anderen herlief , und das ich nicht hatte beachten wollen , bis es mir den Herrn zeigte , vor dessen Grimm ich erbebte .
Vor den grimmigen Schmerzen , mit denen es mich schüttelte , daß ich hätte schreien mögen , wie ein gequältes Tier .
Sie waren gekommen , stoßweiße , minutenlang anhaltend ; aus den Minuten waren halbe Stunden , aus den halben ganze geworden ; seit drei Tagen hatte ich keinen freien Augenblick mehr gehabt , kaum daß ich zur Nacht in einen Schlummer fiel , der keiner war , sondern tödliche Erschöpfung , aus welcher der Peiniger nach kurzer Frist sein Opfer zu neuen Qualen riß .
Von denen die physischen dennoch die minderen waren .
Aber was sollte geschehen , was sollte werden , wenn ich mein Handwerk aufgeben mußte , die unglückliche Familie aus dem Abgrund des Elends , in das sie ohne mich rettungslos versank , nicht durch verdoppelte Anstrengung wieder herausarbeiten konnte ? und ich würde es nicht können .
Ein zweiter Arzt , den ich zu den Kindern gerufen , ein namhafter Chirurg und Operateur , hatte mich auf meine Bitten untersucht , nachdem ich ihm die Veranlassung meines Leidens und die erste Krankheitsgeschichte , die mir nach den klaren Darstellungen des Doktor Harlemer von damals her völlig geläufig war , mitgeteilt .
Er erklärte es für das Resultat einer ganz ausnahmsweise kraftvollen Konstitution , noch mehr aber : einer nicht minder exzeptionellen Energie und Willenskraft , daß ich mit einem so beschaffenen Arm monatelang eine so schwere Arbeit habe leisten können .
Aber auch meine Natur sei an der Grenze ihrer Kraft angelangt , und die stärkste Willenskraft vermöge hier nichts mehr .
Ich würde - eben Dank meiner Natur - bei vollkommener Ruhe und mit Anwendung diverser äußerer und innerer Mittel , die er mir nannte , binnen kurzer Frist in den für mich normalen Zustand zurückgebracht werden können , mit dem Unterschiede , daß von jetzt an schon eine leise unbewußte Reizung , und jede Überanstrengung unfehlbar , die Übel hervorrufen würden , unter denen ich jetzt litt , womöglich noch schlimmere .
Dann aber sei eine , zumal für einen so jungen Mann , überaus traurige Katastrophe unvermeidbar .
Darf ich noch ein Wort hinzufügen ? schloß der Arzt , während seine klaren Augen mit einem scharf prüfenden Blick in meinem Gesicht herumzuspähen schienen .
Was ich Ihnen da gesagt , wäre für einen , der nur Handwerker , eigentlich ein Todesurteil .
Für jemand , der - wie für mich schon nach dieser kurzen Unterredung feststeht - noch ganz andere Ressourcen hat , ist es hoffentlich ein , allerdings sehr deutlicher Wink , der ihn auf einen Weg zurückweist , welchen er wohl niemals hätte verlassen sollen .
Aber welcher Weg wäre denn das gewesen ? das thaten- und ruhmlose Leben eines mittelmäßigen Komödianten ?
In all meinem Jammer und Herzeleid dankte ich noch Gott , daß ich den verlassen hatte .
Oder der des Dichters ?
Aber hatte ich den nicht gehen wollen und ihn nur verlassen , weil mich auf ihm nichts begleitete als dumpfes Schweigen , Achselzucken und Naserümpfen der Umstehenden ?
Und auf dem ich mich zu meinem Entsetzen doch jetzt wieder ertappte , wenn ich in der Nacht , aus meinem qualvollen Halbschlaf auffahrend , das Bild zurückzurufen suchte , welches ich eben noch so deutlich gesehen ; die Verse wieder zusammenzubringen suchte , die mir in Anbetung des Bildes von den Lippen geflossen - ihres Bildes : des Mädchens mit den braunen Märchenaugen und dem spöttischen Lächeln des Weltkindes auf den holden Lippen , wie sie da mir zur Seite gegangen war elastischen Schrittes auf der öden Straße , die mir jetzt wie ein blumiger Weg unter wehenden Palmen erschien , in deren Schatten sie liebkosend wandelten , der Ritter und seine Dame , - der Ritter , dem die Dame zum letzten Gruß gab , daß - er keiner sei .
Wie es in meiner Seele brannte , das Wort ! wie es an meinem Herzen nagte !
Und nun der Hochmütigen nicht beweisen zu können , daß sie Unrecht habe und das , was sie Rittertum und ritterlich nenne , nichts sei als das Ideal bornierter Geister und vertrockneter Herzen , die , weil sie aus sich selbst nicht schöpfen können , sich begnügen müssen , nach der Schablone zu denken und zu empfinden und so aus der elendesten Not eine prahlerische Tugend zu machen ! -
Es war am dritten Tage , nachdem die Kinder begraben waren .
Der Sturm hatte sich vorläufig ausgetobt ; der Schnee fiel gleichmäßig in dichten großen Flocken , die nur zeitweilig lebhafter durcheinander tanzten .
Ich war in der Werkstatt , obgleich es dort nichts mehr zu arbeiten gab , und , wäre es der Fall gewesen , die Arbeit ohne mich hätte getan werden müssen .
Otto war ab und zu gegangen ; gewiß , ohne so wenig zu wissen , weshalb er kam , als , warum er ging .
Er war von allem , was geschehen , so niedergedrückt , daß er nicht einmal mehr den Mut hatte , zu seufzen .
Der neue Gesell war in der Stadt , um sich nach anderer Arbeit umzutun ; und so saß ich , den gesunden Arm aufgestützt , den kranken auf den Rat des Arztes in einer Binde , und sah mechanisch Weißfisch zu , der , fast geräuschlos in dem Raum sich hin und her bewegend , seinen künstlerischen Instinkten zu folgen schien , indem er hier die heute ungebrauchten Werkzeuge auf dem Tisch zu einem " Handwerker-Stillleben " gruppierte , dort einen Rest Bretter und Leisten und ein paar große Vorlegeblätter an der Wand dergestalt ordnete , daß dabei etwas wie eine dekorative Wirkung herauskam .
Er hatte sich während der letzten schlimmen Tage in seiner Weise nützlich zu machen gesucht , und , da es an Gelegenheit wahrlich nicht fehlte , nützlich gemacht .
Ich war ihm dafür dankbar und würde ihm noch dankbarer gewesen sein , wenn er mich heute , wo es weder im guten noch im schlimmen Sinne etwas zu tun gab , allein gelassen hätte ; aber wegweisen mochte ich ihn nicht .
So ließ ich ihn gewähren und versank wieder in meine trostlosen Grübeleien .
Die , wie ich so still dasaß und durch die gardinenlosen Fenster in den lautlosen Tanz der Schneeflocken blickte , sich zu allerlei phantastischen Gebilden verdichteten , welche aus den fallenden Flocken aufzusteigen schienen und wie dissolving views ineinanderüberflossen :
Dekorationen von Stücken , in denen ich gespielt ; blaue Berge , die mir aus der Ferne winkten , als ich " oben auf dem Walde " einsam wanderte ; das vom Abendlicht umflutete Schloß , von dessen Zinnen die seidene Fahne wehte über dem Marmorsaal , in welchem meine letzte Unterredung mit dem Herzog stattfand ; und das plötzlich zu dem hochgegiebelten Israelischen Hause in der Hafengasse wurde , mit der Luke auf dem " dritten Boden " , in der zwei Knaben saßen und Seifenblasen in die blaue Luft hinaussandten , hinüber nach der Insel mit ihren sonnigen Kornbreiten und schattigen Wäldern , aus denen das alte Herrenhaus von Nonnendorf auftauchte und die Kapelle im Park , aus welcher der Major heraustrat in des Vaters Werkstatt , den Sarg zu bestellen für sein totes Kind , und mich , der ich staunend dabeistand , in seinen Armen emporhob und weinend küßte .
Das letzte Bild war so seltsam deutlich gewesen , ich schrak zusammen und starrte Weißfisch an , der mir eine alte Möbeldecke , welche in der Werkstatt lag , über die Knie breiten wollte .
Sie waren eingeschlafen , sagte Weißfisch , und es ist hier nichts weniger als warm .
Ich fürchtete , Sie möchten sich erkälten , noch dazu in der dünnen Bluse , krank , wie Sie sind .
Ich bin nicht krank , sagte ich , indem ich mir doch die Decke unwillkürlich höher auf die Knie zog .
Das werden Sie so lange sagen , bis es zu spät ist ; erwiderte Weißfisch .
Für die Sache hier zu sterben , damit ist doch schließlich keinem geholfen .
Ich werde nicht sterben , murmelte ich ; und wenn , so ist mir sicher geholfen .
Weißfisch zuckte die Achseln und sagte :
Mit dem Thomas Münzer wird es am Ende auch nichts .
Herr Lamarque findet neuerdings in dem dritten Akte " unüberwindliche Schwierigkeiten " .
So sagen sie immer , wenn sie etwas fallen lassen wollen .
Auf die Theaterleute ist eben kein Verlaß .
Hole sie und das Theater der Teufel ! murmelte ich .
Bravo ! sagte Weißfisch .
Aber wenn er uns - ich meine Sie , denn , wenn er mich holen wollte , Gelegenheit dazu hatte er genug gehabt ; - aber , wenn er Sie , gnädiger Herr , nicht auch holen soll , um den es doch Jammer und schade wäre - ein bißchen Konzessionen muß der Mensch ans Leben machen , wenn er am Leben bleiben will .
Ich sage Ihnen , mir ist am Leben nichts gelegen .
Weißfisch ging mit langen leisen Schritten ein paarmal vor mir auf und ab .
Dann blieb er wieder stehen und sagte :
Wie wäre es denn jetzt , gnädiger Herr ?
Wie wäre was ?
Mit ihm - Sie wissen ja , was und wen ich meine .
Der Mann hatte den Augenblick nicht übel gewählt ; wenigstens war er vor einem Ausbruche meinerseits , wie er ihn sonst hätte erwarten müssen , sicher .
Er machte sich denn auch mein verwirrtes Schweigen sofort zu Nutz und fuhr fort : Wir würden es diesmal klüger anfangen und uns mit ihm von vornherein gleich auf den Fuß stellen , auf dem sich mit ihm weiter leben läßt .
Wir müßten zu dem Zweck unsere Bedingungen machen , die sämtlich akzeptiert werden - ich verbürge mich dafür , wenn Sie mich mit der Führung der Unterhandlungen betrauen wollen .
Zuerst nichts von permanentem Aufenthalt bei ihm im Schloß , höchstens besuchsweise ; sonst ein Leben aparte mit dem nötigen Haushalt , Dienerschaft und allem , was dazu gehört ; alles fest stipuliert für alle Zukunft .
Offiziöse Anerkennung des Verhältnisses , versteht sich , - gerade so wie damals bei Frau von Trümmnaue - mit dem offiziellen Titel eines Kammerherrn , wie Frau von Trümmnaue Hofdame war , um dem Dinge doch einen Schick zu geben ; im übrigen völlige Freiheit , zu gehen und zu kommen .
Gnädiger Herr , glauben Sie mir , was die Sache damals verschüttet hat , war einzig und allein die Unbestimmtheit des Verhältnisses , in welchem Sie zu ihm standen .
Um dergleichen durchzuführen , dazu gehört eine Konsequenz und ein Takt , die er nun einmal nicht hat .
Macht er jetzt Übergriffe , so ziehen Sie sich einfach mit höflicher Verbeugung auf Ihr eigenes Terrain zurück .
Er kommt schon wieder , darauf können Sie sich verlassen .
Geben Sie mir Vollmacht - nur einen Brief , den ich vorzeigen kann - und die Sache ist binnen acht Tagen , was sage ich ? binnen vierundzwanzig Stunden in Ordnung .
Was der Mann da vorbrachte , war alles so logisch und verständig , so aus der intimsten Kenntnis und klarsten Beurteilung der einschlägigen Verhältnisse geschöpft - ich hätte mich nicht so elend und hilflos fühlen müssen , sollte es spurlos an mir vorübergehen und , wenn nicht mein Wille , so doch meine Phantasie in der angegebenen Richtung weiter arbeiten .
Der Versucher mochte es meinen Mienen ablesen ; er fuhr in demselben leisen eindringlichen Tone fort : Bedenken Sie , Sie können sich jetzt auf keine Weise selbst mehr helfen , und von außen haben Sie keinerlei Hilfe zu erwarten .
Was soll daraus werden ?
Es ist das bare nackte Elend , dem Sie entgegengehen ; und nicht bloß Sie : auch die da unten .
Denken Sie an die Hamburger Erlebnisse , von denen Sie mir erzählt haben !
Glauben Sie mir : unter dem Gewürm , was sich da verkroch , waren Menschen , die sich einstmals sehen lassen konnten und den Kopf hoch trugen , just wie andere Leute .
Aber das ist das Ende , kann es wenigstens sein und muß es sein , wenn jemand durchaus mit dem Kopfe durch die Wand will .
Überzeugungen hin , Überzeugungen her ! -
Sie haben Ihren Überzeugungen nur schon zu viele und zu große Opfer gebracht .
Und wem nützen Sie damit ?
Die Welt geht darum doch ihren Gang .
Ja , wenn alle so dächten , wie Sie !
Aber ich will meinen Kopf fressen , wenn unter all den Menschen da neulich in der Versammlung , wenn unter allen Sozial-Demokraten auf der Welt auch nur einer ist , der nicht mit beiden Händen zugriffe , würde ihm geboten , was Ihnen geboten wird ?
Von Ihnen ! stieß ich hervor .
Ah ! sagte er langsam ; das ist es !
Nun denn , diese Handschrift werden Sie ja wohl noch kennen !
Er hatte ein Blatt vor mich hingelegt , auf dem nichts weiter stand , als :
" Ich gebe Ihnen plein pouvoir .
Sie können ihm im äußersten Fall dies zeigen . "
Weißfisch deutete auf die letzten Worte .
In seinen hellen Augen , als ich jetzt , sprachlos vor Staunen und Schrecken , zu ihm aufblickte , glitzerte ein triumphierendes Lächeln .
Das Lächeln gab mir die Besinnung wieder .
Sie haben mich verraten ! rief ich .
Das ist ein hartes Wort ; sagte er , während er , mit jetzt auch lächelndem Munde , das Papier zusammenfaltete und in die Taschen gleiten ließ .
Nicht zu hart für Sie !
Ich hatte Sie gebeten , ich hatte Ihnen befohlen , daß Sie mein Geheimnis bewahren wollen , und Sie haben es mir versprochen .
Gehen Sie !
Wann darf ich morgen wiederkommen ?
Nicht morgen und nie : ich will Sie nicht wieder sehen .
Das ist Ihr letztes Wort ?
Es ist mein letztes , so wahr Sie ein - So wahr ich was bin ?
Das noch eben lächelnde Gesicht hatte sich zu einer greulichen Fratze verzerrt , aus der ein paar giftige Augen stierten .
Er knirschte durch die starken weißen Zähne : Hüten Sie sich !
Wie ich Ihnen nutzen kann , so kann ich Ihnen schaden .
Hoch oder niedrig , mich hat noch niemand ungestraft beleidigt .
Und zwischen uns beiden ist noch nicht aller Tage Abend .
Merken Sie sich das !
Er stand vor mir , die beiden Fäuste krampfhaft geballt , daß die Knöchel zu weißen Flecken wurden , wie sie auch auf seinem zornglühenden Gesicht hervortraten .
Ich fürchtete mich nicht ; aber es ekelte mich ; ich wies schweigend nach der Treppe , welche von dem Werkstatt-Boden nach unten führte .
Sie jagen mich fort ! schrie er , wie Ihr sauberer Herr Vater und wie der Lump von Kammerherr , der übrigens eben so gut Ihr Vater sein kann , Sie -
Hinaus ! schrie ich aufspringend .
Er prallte zurück , feig , wie er war , vielleicht in Erinnerung meiner Körperkraft , von der ich ihm früher manche Proben gegeben hatte .
Und dann war sein Blick auf meinen kranken Arm gefallen .
Er lachte höhnisch :
Wie die Natterbrut zischt !
Ich will ihr einen Denkzettel auf das glatte Fell geben !
Und er griff seitwärts auf dem Tische nach dem schweren Hammer , mit dem er vorhin gespielt hatte , zog aber blitzschnell die Hand zurück mit einem erschrockenen Blick nach der Treppe , der ich gerade jetzt den Rücken zugewandt hatte .
Um nun auch dahin zu blicken und kaum minder zu erschrecken als der Rasende .
Auf der letzten Stufe der Treppe stand der Oberst von Vogtriz , vielmehr hatte gestanden ; denn schon war er mit ein paar raschen Schritten zwischen mir und jenem , der nun den Kopf hängen ließ und scheu zurückwich , - wie eine Bestie vor der Peitsche des Bändigers , - nach der Treppe zu , in welche er hinabtauchte .
Der Oberst war ihm bis zu dem Treppenansatz gefolgt , wohl , um sich zu überzeugen , daß der Mensch wirklich fort und die Tür unten geschlossen war .
Jetzt kam er wieder zu mir zurück und blieb vor mir stehen , während die schönen dunklen Augen mit dem Ausdruck unsäglichen Mitleids auf mir verweilten , der ich mich kaum auf den schwankenden Knien hielt und von Fieberschauern der Erregung geschüttelt wurde .
Armer Junge , sagte er leise , armer Junge !
Ich weiß alles von Deiner Schwester - seit einer Stunde .
Wäre ich doch schon an jenem Tage meiner Ahnung und meinem Herzen gefolgt !
Er hatte mich an seine Brust gezogen , wie damals , als er das Kind in seinen Armen emporhob , und ich es nur noch eben wieder geträumt hatte .
War es abermals ein Traum , so mochte mich ein gütiger Gott vor dem Erwachen bewahren !
Wenn es , wie ich glaube , das Los des genialen Menschen ist , einsam sein zu müssen , weil er nur so voll und ganz der Aufgabe , die zu vollbringen er in die Welt kam , leben kann , so ist es das Glück von uns anderen Sterblichen , liebend einem reineren und höheren Wesen dienen , verehrend zu ihm aufblicken , es zum Zentrum unseres Denkens und Empfindens machen zu dürfen .
Schon einmal war ich dieses hohen Glückes teilhaftig geworden : als ich , ein liebebedürftiges Kind , ein enthusiastischer Knabe , in dem Sargtischler , meinem Adoptivvater , einen jener seltensten Menschen fand , dessen reines Herz ganz Liebe , dessen Denken ganz still-tiefe Anbetung der Gott-Natur ist .
Nach seinem Tode war ich verwaist gewesen und hatte mich schmerzlich so gefühlt , trotzdem ich mir sagte , daß der sanfte Träumer nicht für immer mein Leitstern hätte sein können ; und der neue Stern , dem ich fortan würde folgen müssen , auch bereits an meinem Horizonte aufgegangen sei .
Um freilich alsbald wieder von Wolken verdeckt zu werden , so daß ich manchmal wohl an seiner Wesenhaftigkeit irre wurde und die schöne Erinnerung , die mir von ihm geblieben , für ein Trugbild hielt , ein Spiel meiner Phantasie , welche zum anderenmal aus einem Menschen , wie die anderen auch , einen Halbgott gemacht .
Bis die Wolken sich verzogen , und er wieder heraustrat und hinein in die Wirklichkeit meines Lebens : kein Trugbild , wenn auch kein Halbgott , man müßte denn einen edelsten Menschen so nennen dürfen , - und ich wüßte nicht , weshalb man es nicht dürfte - : einen Menschen , in dessen Seele kein Falsch , so wenig wie in der Kinderseele meines ersten Vaters .
Und der doch kein Träumer war , wie jener , sondern mit großem Blick das Leben überschaute , der Welt Geschichten aus dem Grunde kannte ; und in dem ich deshalb meinen zweiten und rechten Vater : das Vorbild des nun mündigen , wie er , nach dem Höchsten strebenden , wie er , für seine Überzeugung zu allen Opfern entschlossenen Jüngling-Mannes lieben und verehren durfte .
Wunderbarerweise aber hatte er all diese Jahre im stillen sich nach mir gesehnt , wie ich mich nach ihm ; und wiederum eine seltsamste Fügung war es , daß ich in sein Leben zum zweitenmal trat in einem Moment , wo er sich völlig verlassen fühlte , wie ich mich , und unglücklich , wie es nur ein Mensch sein kann , dessen Leben ganz Ehre und Treue und opferwillige Hingabe an seine Pflicht gewesen ist , und der in reifen Jahren von dem gräßlichsten aller Zweifel gepackt wird , ob jene Pflicht nicht doch am Ende ein Etwas , dem weiter so zu dienen , sich nicht verträgt mit der Ehre , welche man der erkannten Wahrheit , und der Treue , die man sich selber schuldig ist .
Unglückliche , bewunderungswerte Zeit , in welcher nur die Seelen derer von Zweifeln nicht zerrissen werden , die nie daran gezweifelt haben , daß , seinen weltlichen Vorteilen , wie man sie nun eben versteht , nachzutrachten , die einzige eines vernünftigen Menschen würdige Aufgabe sei !
Das ist der Fluch meines Standes , sagte der Oberst , daß er in einem leider allzugroßen Bruchteil aus Leuten besteht , die , bereits hervorgegangen aus einem der bevorzugten Stände , um in den am meisten bevorzugten zu treten , sich durch eine weite Kluft von der anderen Menschheit getrennt sehen , ja , nach der Weisung ihrer Vorgesetzten , sich nicht anders als so sehen dürfen ; und , was das Schlimmste ist , infolge einer höchst einseitigen , rein fachgemäßen , von vielen noch dazu nur von der Oberfläche geschöpften Bildung gar nicht anders sehen können .
Daher bei ihnen , wie bei allen , die nicht in der Sache und für die Sache leben , der übermäßige Wert , welcher auf das rein Persönliche gelegt wird ; das Junkerhafte , das dadurch nicht schöner wird , weil es uniformiert ist ; die krausen Auswüchse einer im übrigen ehrenwerten und notwendigen Kameraderie ; die Anbetung des Erfolges ; das Langen und Bangen nach der höheren Charge , nach raschem glänzendem Avancement , im Notfalle über die Köpfe der vielgeliebten Kameraden weg .
Und die anderen ? fragte ich .
Die anderen , erwiderte er , sind wirkliche Soldaten , die nicht ewig sinnen und trachten , wie sie sich poussieren , sondern wie sie ihr Handwerk vervollkommnen können .
Sie leben in der Sache und verdienen den Respekt , der ihnen gezollt wird , und dessen sie sich rein erfreuen dürfen , weil sie ihn nicht anmaßlich herausfordern und ertrotzen , wie jene .
Dennoch befinden auch sie sich zu der übrigen Gesellschaft in einer problematischen , um nicht zu sagen , schiefen Stellung , welche aus dem eigentümlichen Verhältnis ihres Metier zur Gesamtkultur resultiert .
Denn diese strebt mit aller Macht dahin , eben das Metier , dem sie sich geweiht haben , überflüssig zu machen ; ja sie selbst tragen in dem Maße , als sie das Handwerk zur Wissenschaft steigern , zu diesem Zwecke bei und sollen dazu beitragen .
Das wissen freilich selbst von den besten nicht viele ; und die es wissen , verlangen , daß es ein esoterisches Geheimnis bleibe .
Wehe dem , der das Geheimnis profaniert , indem er es öffentlich macht , wie er doch endlich muß , wenn er die letzten praktischen Konsequenzen seines Wissens gezogen sehen will .
Dann ist der Verräter am Soldatenstande , womöglich am Vaterlande fertig .
Das waren denn bei diesem Manne nicht hypochondrische Grillen - er hatte es an sich erfahren .
Seine Stellung war nicht völlig erschüttert , wie mir Graf Pahlen gesagt hatte , aber sie war erschüttert ; man hatte ihm bereits zu verstehen gegeben , daß es besser sei , wenn er den Abschied nähme .
Es fragt sich nur : besser für wen , meinte er lächelnd .
Für mich schwerlich .
Ich habe meine Pflicht zu tun geglaubt und will auch nicht den Schein auf mich laden , als ob ich daran im mindesten zweifele .
Muß man mich dem System opfern , nun gut , so tue man es .
Mich ihm selbst zu opfern , nachdem ich seine schweren Mängel erkannt zu haben glaube , kann nur eine Ehre diktieren , die nicht die meine ist .
Ebenso wie , daß ich die Autorschaft der Broschüre öffentlich ablehne .
Wäre ich der Autor , so hätte ich mich genannt ; da ich mich nicht genannt habe , bin ich es nicht .
Teilte ich die in der Broschüre vertretenen Ansichten völlig , könnte ich allerdings nicht länger nach dem allgemeinen Dafürhalten , das ich zu ehren habe , Soldat sein .
Ich tue es nicht .
Mit meinen Ansichten , wie ich sie ausgesprochen - und andere unausgesprochene und die ich auszusprechen mich fürchtete habe ich nicht - kann man Soldat sein .
Wurzelt doch meine Überzeugung eben darin , daß ein rechter Soldat , der auf der Höhe seiner Wissenschaft steht , heutzutage diese Ansichten haben muß - vielmehr : hat , und , wenn er sich scheut , damit hervorzutreten , einer heiligsten Pflicht nicht gerecht wird .
Das ist Kardinalpunkt der Differenz zwischen mir und meinen Gegnern .
Beweise man mir , daß ich in diesem Punkte Unrecht habe , und ich lege auf der Stelle meinen Degen zu den Füßen meines Kriegsherrn .
Jene Broschüre , auf welche der Oberst anspielte , war dieselbe , von welcher schon der Graf gesprochen .
Ich hatte sie jetzt gelesen , und ich glaubte , auf den Verfasser schwören zu können .
Das statistische Material , - es handelte sich wesentlich um unser Rekrutierungssystem , dessen geflissentliche , aus einem falschen , aber hartnäckig behaupteten System resultierende Mangelhaftigkeit behauptet wurde - mochte der Graf geliefert haben ; im übrigen war es Adalberts Werk .
Das war sein Tiefsinn , der nicht ruhte , bis er auf den Grund der Dinge getaucht ; das war die Kraft , die mit den schwersten Problemen spielen zu können schien ; das war der Donner der Rede , den nur er zu entfesseln vermochte ; das war die köstliche Ironie , mit der nur er einen minderen Gegner abzufertigen wußte .
Das war , alles in allem , der Adalbert , wie ich ihn kannte von den Unterhaltungen her auf unseren einsamen Spaziergängen oder beim Dämmerschein seines Studierlämpchens der kleinen Stube rechter Hand in dem Hause der Strandstraße - nur nicht mehr der skeptische , in seinen eigenen Schmerz hineinwitzelnd Jüngling : ein gereifter , ganz in sein gewaltiges Talent hineingewachsener , bis an die Zähne mit dem schwersten Rüstzeug der Wissenschaft bewaffneter Mann , dessen Kraft und Bedeutung nicht besser gemessen werden konnten , als an dem Gegner , der ihm in einem hochgestellten Offizier erstanden war , und über dessen Leistung selbst die Offiziere , die zum Oberst kamen , die Achseln zuckten .
Sie hatten Grund dazu und zur Anwendung des alten Wortes , daß Gott uns in Gnaden vor unseren Freunden bewahren möge .
Es waren fast alle jüngere Leute , diese Herren Offiziere , in deren Kreis , wie er sich wöchentlich einmal um den frugalen Teetisch des Oberst versammelte , ich als sein vertrauter Privatsekretär nun aufgenommen wurde : ohne Ausnahme über das Durchschnittsmaß intelligente Männer von solider Fachbildung , mit welcher einer und der andere auch schöne humanistische Studien zu verbinden gewußt hatte .
Ich gestehe , daß ich mich soweit wohl in diesem Kreise fühlte , dessen feine , durch das militärische Dekorum kaum merklich erhöhte Formen meinem Geschmack zusagten ; aber auch freilich nur so weit .
Dann trat die tiefe Kluft hervor , welche zwischen den Überzeugungen dieser Männer und den meinen obwaltete ; und ich konnte nicht anders als in ihnen , deren persönliche Liebenswürdigkeit mich anzog und fesselte , meine Gegner sehen .
Um so gefährlichere , je bestrickender ihre Liebenswürdigkeit war , je glänzender der Nimbus , welchen ihr chevalereskes Wesen und Gebaren , die schöne Loyalität der von ihnen geäußerten und vertretenen Ansichten um eine Sache breiteten , welche mir unhaltbar schien und unvereinbar mit dem Fortschritt der Menschheit , wie ich denselben eben verstand .
Aber was bei mir in Gedanken leicht genug bei einander wohnte , das wühlte bei dem Oberst in den tiefsten Tiefen seines Gemütes und preßte dem gefesteten Manne rührende Klagen aus .
Das ist es ja eben , rief er , daß ich diese Welt , die so lange meine war , die ich so geliebt , verehrt , so lange für die beste aller Welten gehalten habe , untergehen sehe - unrettbar , wenn sie sich nicht zu Konzessionen versteht , die ich für unvermeidlich halte und eben darum befürworte , ohne freilich die Garantie übernehmen zu können , welche man von mir verlangt : daß es bei diesen Konzessionen bleibt , daß ihnen nicht wieder andere folgen und folgen müssen , schließlich gleichbedeutend mit dem Untergange jener schönen Welt .
Noch halte ich nicht auf dem Punkte , von welchem aus sich diese Perspektive als eine Notwendigkeit ergibt .
Hielte ich da , so müßte ich mich freilich mit dem Verfasser der Broschüre identifizieren .
Der Oberst kam immer wieder auf diese Schrift zurück .
Es ist ja sehr schmeichelhaft für mich , sagte er , wenn man mir die Autorschaft zutraut und mit derselben die Kapazitäten von zwei Männern .
Ich bin überzeugt , daß dies nicht einer geschrieben hat , daß hier zwei am Werke sind .
Nicht mehr als zwei : die bewundernswerte Kongruenz von Inhalt und Form wäre sonst nicht möglich gewesen .
Auch muß , wer die Form gegeben hat , den Inhalt wenigstens nachträglich beherrscht haben und somit ein ganzer Mann sein , einer von denen , welche wir uns wünschen müßten , und die wir leider nun in das Lager unserer Gegner getrieben haben .
Unserer Gegner !
Ich hatte auf dem Punkte gestanden , ihm meine Vermutung mitzuteilen , und schwieg jetzt wieder .
Mußte ich doch fürchten , daß darüber die freundschaftlichen Beziehungen Schaden leiden würden , welche sich nun zwischen ihm einerseits und Adele , ihrem Gatten und Adalbert andererseits angeknüpft hatten .
Diese Anknüpfung war gegeben in dem Augenblicke , als Adele jenen Brief an den Oberst schrieb , welcher denselben auf meine Spur gebracht und - wie die Verfasserin vorausgesetzt - zu mir geführt hatte .
Ich kannte jetzt den ganzen Zusammenhäng , der im Grunde sehr einfach war , wie wunderbar mir auch seiner Zeit das Eingreifen des Oberst in mein Schicksal erscheinen mußte .
Die erste Anregung war von Adalbert ausgegangen .
Nachdem ich ihn an jenem Morgen aufgesucht , seinen juristischen Rat in meinem Kampfe gegen den Trau-schau-wem-Mann zu erbitten , und er das Verzweifelte meiner Lage erkannt hatte , war er zu Adele geeilt in der Hoffnung , daß sie mir in meiner Notlage beispringen könne .
Umsonst : Adeles Kasse war leer gewesen ; der Graf freilich in Besitz einer größeren Summe , welche aber zu anderen als den bestimmten agitatorischen Zwecken zu verwenden , ihm sein Gewissen verbot .
Adalbert hatte dem zustimmen müssen ; eine Rundschau der Freunde und Gesinnungsgenossen , bei welchen der Versuch einer Anleihe etwa gemacht werden könnte , zu keinem Resultat geführt .
Zwar wußte man , daß man von Emil Israel für mich so viel haben könne , wie man wolle , aber man mußte sich sagen , daß ich einen derartigen Schritt niemals nachträglich sanktionieren würde .
Überdies war der Rechtsanwalt , auf dessen Büro Adalbert arbeitete , der Justiziarjas des Bankierhauses Israel , Löbinsky und Kompanie , und Adalbert selbst , in seiner Eigenschaft als oftmaliger Vertreter seines Chefs in Angelegenheiten der Firma , bei denen es sich um Millionen handelte , der wenigste geeignete Vermittler einer Privat-Anleihe im Betrage von ein paar tausend Mark .
Gut , hatte Adele gesagt , wenn Ihr meinem Bruder nicht helfen könnt , - geholfen muß ihm werden , und ich werde ihm helfen .
Ihr müßt mir dann freilich zugeben : auf meine Weise .
- Sie hatte nun ihren Plan entwickelt , der nach kurzem Bedenken des Grafen Zustimmung fand .
Länger hatte sich Adalbert gesträubt .
- Ihr habt ja recht , hatte er gesagt .
Der Oberst kann helfen , wird helfen und ist der einzige meines Wissens , dessen Hilfe Lothar nicht ganz zu Boden drücken wird .
Auch sehe ich kein Bedenken darin , wenn Ihr Euch ihm anvertraut , was ja freilich geschehen müßte .
Zum Verräter taugt der Mann nicht , und er mag ja dann selbst mit Lothar überlegen , wie weit sie sich der übrigen Familie Vogtriz entdecken wollen .
Ich habe mit einem Worte gegen Ihren Plan , gnädige Frau , nur eines : daß ich Lothar den Vogtriz nicht gönne .
Natürlich war das kein Einwand gewesen , den Adele gelten ließ .
Es hatte dann noch eine Unterredung zwischen den beiden Männern unter vier Augen stattgefunden , in welcher , nach Adeles Aussage , ihr Gatte Gründe vorgebracht haben mußte , die Adalberts Widerstand vollends brachen .
Adele kannte diese Gründe nicht ; ich glaubte sie zu kennen .
Ich hatte des Grafen Wort : " revolutioniert mir die Affizierei " nicht vergessen ; und der letzte Zweifel , daß der Graf und Adalbert die Verfasser der Broschüre seien , war bei mir verschwunden , seitdem ich in derselben ein paar Stellen entdeckt hatte , wie sie fast wörtlich so Adalbert in der sozialdemokratischen Versammlung gesprochen .
Kombinierte ich dies beides und nahm als drittes hinzu jene ebenfalls unvergessene Aufforderung des Grafen , ( welche ich damals für einen Scherz gehalten ) " ich solle ins Vogtrizsche Lager gehen und ihnen den Oberst als Gefangenen zurückbringen " , so hätte ich meinen können , bei der geheimen Unterredung der Verschworenen zugegen gewesen zu sein .
Denn als solche erschienen sie mir jetzt , und ich - war ihr unfreiwilliger Helfer und Bundesgenosse , Werkzeug , Spion - was wußte ich ! -
jedenfalls ein Etwas , das man nicht sein kann , ohne Weißfisch-Blut in den Adern zu haben .
Ich aber hatte keinen Tropfen davon - Gott sei Dank ! und so war ich denn wieder einmal in der Lage , in welcher ich mich auf dem Theater so oft befunden : eine Rolle spielen zu müssen , für die ich mich ein für allemal nicht eignete , und deren Sinn und Bedeutung ich dann regelmäßig in das Gegenteil verkehrt hatte .
Nur daß , was ich dort in meinem schauspielerischen Ungeschick sehr gegen meinen Willen tat , ich hier mit vollem Bewußtsein unternahm und ins Werk zu setzen strebte .
Der Oberst war erstaunt , als er in der Gesellschaft der Offiziere hören mußte , daß ich mich auf die Seite der Gemäßigten schlug und in den Zwiegesprächen , welche wir des Abends auf seinem Zimmer pflegten und oft bis tief in die Nacht hinein fortsetzten , im Gegensatz zu meinen früher geäußerten Ansichten , mit allem Scharfsinn und aller Gelehrsamkeit , die ich aufzubieten vermochte , für die " erhaltenden Elemente " in der Gesellschaft und " die unzerstör- und unangreifbare Kontinuität der historischen Entwicklung " plaidierte .
Ging ich nun aus diesen Disputen kaum jemals als Sieger hervor , und wurde so meine Absicht , dem Oberst , ohne daß er es ahnte , ein Warner zu sein , auch in keiner Weise erreicht , ja , - da der verehrte Mann , durch meinen Widerspruch gereizt , nur noch immer stärkere oppositionelle Wehr und Waffen hervorsuchte , - geradezu in ihr Gegenteil verkehrt , so hatte ich andererseits den unermeßlichen Gewinn , bei diesen Gelegenheiten tiefste Blicke in das reiche Geistes- und Gemütsleben des Mannes werfen und die seltsamen Erfahrungen kennen lernen zu dürfen , die allmählich seinen frommen Glauben an die allein seligmachende Kraft des konservativen Prinzips erschüttert und ihn schließlich in die Opposition getrieben hatten .
Und hier war es wohl besonders eine Erfahrung gewesen , - welche er sogar zweimal , wenn auch unter wesentlich verschiedenen Bedingungen in seiner militärischen Laufbahn machen mußte , - deren schmerzliche Erinnerung er nicht verwinden konnte , und deren fortwährendes Gedenken wohl am meisten zu der Revolution beigetragen hatte , die sich allmählich in seinen Anschauungen und Überzeugungen vollzogen .
Ich habe zweimal auf das Volk schießen lassen müssen , sagte er .
Weißt Du , was das heißt ?
Du kannst es nicht wissen , da Du nicht einmal das fragliche Glück gehabt hast , dem Landesfeinde in offener Feldschlacht zu begegnen .
Das fragliche Glück !
Ist eines anders zu nennen , dessen Wiederholung man sich nicht wünscht ? an dessen Wiederholung , wenn sie denn sein müßte , man schaudernd denkt ?
Wer aber auch nur eine Kampagne mitgemacht hat - noch dazu , wie ich die letzte , in einer Stellung , von der man die ganze Breite des angerichteten Jammers und Elends übersehen kann - und er verlangt nach einer zweiten , der hat kein Herz im Busen , oder er ist ein Prahler .
Dennoch ist der ehrliche Krieg mit all seiner Furchtbarkeit ein fragloses Glück in Vergleich mit dem - nicht ehrlosen - das wäre gewiß ein falsches Wort - aber dem Krieg , aus welchem man keine Ehren holen kann , die uns nicht hinterher schmerzten , wie ebensoviele schlecht geheilte Wunden .
Wenn große Völker gegeneinander aufstehen , war es wohl kaum jemals und ist es heute gewiß nicht mehr der Wille eines Einzelnen , der sie in Bewegung setzt .
Es ist , wenn auch verdeckt , eine Unterströmung da , die der Staatenlenker und Kriegsherr wohl benutzen , aber nicht schaffen und hervorrufen kann , wie der Wind , der heute so und morgen anders weht , keinen Einfluß hat auf die tiefen ozeanischen Strömungen .
Dies mehr oder weniger dunkelklare Gefühl der weltgeschichtlichen Notwendigkeit dessen , was da geschieht und von uns ins Werk gesetzt werden soll und muß , begleitet uns in den Landeskrieg und läßt uns seine Greuel ertragen .
Welches Gefühl hebt uns über die des Bürgerkrieges , des Kampfes zwischen den Söhnen ein und desselben Vaterlandes , weg ?
Der Notwendigkeit dessen , was geschieht ?
Aber ist sie vorhanden ?
Schleicht hinter dem Stürmer der Barrikade , hinter dem Sieger in Landen , durch die er vielleicht , ein fröhlicher Bursch , singend gewandert ist , nicht die Greuelgestalt der Zweifelssorge : mußte es sein ? konnte es nicht durch eine Konzession , die niemand Schande brachte , eine Maßregel , welche die Umstände rechtfertigten , vielleicht geboten , vermieden werden ?
Freilich mußte es sein , wenn man die hört , die den Rat gaben .
Wenn sie nun aber selbst schlecht beraten waren durch einen Verstand , der die Situation nicht begriff , durch ein Herz , das nur mit obrigkeitlicher Bewilligung zu schlagen gelernt hatte , - o , diese furchtbaren Wenn , und die noch lange nicht die furchtbarsten sind !
Spielen doch in solche Bewegungen noch ganz andere und schlimmere Motive hinein und werden in denselben zu Furien unter den trügerischen Masken schöner Loyalität , aufrichtigster , treuherzigster Volks- und Vaterlandsliebe .
Wer die geheime Geschichte von 48 kennte !
Und doch handelte es sich da um verhältnismäßig große Dinge und schien sich um noch größere zu handeln ; und ich war jung und gläubig und war nicht ganz sicher , als ich in den Dresdener Maitagen wehrlos gemachte Barrikadenmänner , - unter anderen Deinen Vater , wie Du sagst , - vor der Wut der Soldaten rettete : ob ich die menschliche Regung mit den von meinen Vorgesetzten empfangenen Ordres , also mit meinen Offizierspflichten , streng genommen , vereinigen könnte .
Gerade diese Offizierspflichten im engeren Sinne habe ich bei der unglückseligen Affäre vor ein paar Jahren in unserer Stadt strikte erfüllt , und doch brennt die Erinnerung in meiner Seele , als hätte man mir einen Schlag ins Gesicht gegeben .
Ich war erst seit einigen Tagen zurück ; ich wußte nicht und konnte nicht wissen , daß die Bewegung unter den Hafenleuten und den Arbeitern an den Israelischen Speichern künstlich-frevelhaft genährt war von einer fanatischen Partei , die einen Zusammenstoß um jeden Preis wollte , um die Schuld hinterher der Gegenpartei in die Schuhe schieben zu können , wie sie es dann später gründlich getan und Deinen braven Professor von Hunnius aus Amt und Brot gebracht hat .
Schließlich an dem verhängnisvollen Tage hatte man mich über die Ausdehnung , welche der Krawall mittlerweile angenommen , ich darf es jetzt sagen , geflissentlich im Dunklen gelassen und , indem man es mir so unmöglich machte , umfassende Vorkehrungen zu treffen , welche die Emeute im Keim erstickt haben würden , förmlich in eine Falle gelockt , unbekümmert , was dabei aus mir und den paar Leuten , die ich bei mir hatte , werden sollte .
Der Himmel weiß , wie wenig mir an meinem Leben lag , aber die militärische Ehre ! die militärische Ehre , die man mit einer Gewissenlosigkeit sondergleichen aufs Spiel gesetzt hatte , und die ich den gröblichen Insulten eines berauschten Pöbels gegenüber retten mußte , wollte ich mir meinen Degen nicht zerbrochen vor die Füße werfen lassen !
So bin ich abermals , wenn nicht zum Mörder , doch zum Totschläger geworden - zum Totschläger meiner Brüder - habe es werden müssen .
Ich weiß alles , was man dagegen sagen kann , und habe es mir tausendmal selbst gesagt .
Es bannt die Erinnerung des Greuels nicht und heilt die Wunde nicht , die meinem Menschlichkeitsgefühl zum anderenmal - an derselben Stelle geschlagen war , wo noch die Narbe der vor zweiundzwanzig Jahren empfangenen schmerzte .
Das sind große und schwere Wunden , aber über die sich doch sprechen läßt , gerade weil sie groß und schwer sind und in die Augen fallen und von einer sympathischen Seele gemessen werden können .
Wie viele kleine aber in meinem Stande einem Manne geschlagen werden , der ein Herz hat und nicht ganz vom Geist verlassen ist - Wunden , die nicht größer scheinen wie Nadelstiche und doch bis ins Innerste dringen - nun , Du kennst Deinen Hamlet ja auswendig .
Wenn Du nicht wissen solltest , was er meint mit dem " Übermut der Ämter " und der " Schmach , die Unwert schweigendem Verdienst erweist , " so frage an bei denen unter uns , die keine Kammaschenhengste , wie man es nennt , und keine Streber sind und kein Verdienst in Verdiensten sehen , welche , ich weiß nicht , wem zu gute kommen , sicher nicht der Nation , deren kriegerische Sache wir führen ; und keine Ehrfurcht vor Ehren haben , die durch dergleichen apokryphe Verdienste erworben werden .
Und ich war , wenn auch von einem verarmten Adel , der seit Jahrhunderten nur noch von der Heeresfolge und vom Hofdienst lebte , aber doch von Adel und einem alten dazu und hatte Verwandte und Verschwägerte in allen Stellungen durch die ganze Armee .
Auf solche Leute werden immer noch Rücksichten genommen , welche dem bürgerlichen Offizier nicht , oder doch nicht immer zu gute kommen .
Jene haben in dem Ansehen , das ihnen nun einmal gezollt wird , in der Selbstherrlichkeit auch , welche sie aus den Traditionen ihrer Familie herleiten , einen Halt nach außen und innen , dessen dieser zu seinem Schaden entraten muß .
Das Gesetz macht keine Unterschiede ; aber man macht sie .
Wer dies " man " ist , wer könnte das sagen ?
Es dürfte kaum einen geben , der sich für seine Person offen dazu bekennte , vielmehr nicht jede Insinuation derart mit Entrüstung von sich wiese .
Es ist eben nicht Personensache ; es ist Sache der Tradition , des Herkommens , der Verhältnisse , ja , der scheinbar zarten Rücksichtnahme eben auf die , welche sich in den nun einmal so liegenden Verhältnissen nicht behaglich fühlen würden , und deshalb - Sie sind ein ehrenwerter Mann , ein , tüchtiger Offizier , aber sehen Sie selbst die Rangliste : lauter Grafen , Barone , Herren von !
Es ist in Ihrem eigensten Interesse , wenn Sie in ein Regiment treten , in einem Regimente bleiben , in dessen Korps das bürgerliche Element stärker vertreten ist .
In Ihrem eigensten Interesse !
Damit meinen die Herren alles Ernstes : im Interesse des Staates , der nur mit einer Armee von solcher und keiner anderen Zusammensetzung des Offizierkorps bestehen kann .
Und wenn ich den Herren diesen Sinn unterschiebe , so verstehe ich unter denselben die Besseren und Guten , bei denen es sich wirklich um die Sache handelt ; nicht die Leichtköpfin und Engherzigen , die keine anderen Interessen haben , als die persönlichen und keine anderen Fragen , als Personenfragen kennen .
Ich gestehe , ich habe lange Jahre , wenn auch mit einigen Reservationen , so doch im ganzen zu diesen Männern gezählt .
Ich sagte mir :
wir müssen Deutschland einig machen ; wir können es nicht , ohne den Widerstand unseres Erbfeindes zu brechen ; wir brauchen zu dem Zweck eine schneidige Waffe ; sie kostet viel - Dich unter anderem ein Stück Deiner Überzeugungen ; - der endlich erreichte Zweck wird die Mittel heiligen .
Es war etwas von unbewußtem Jesuitismus in diesem Denken ; aber auch die unbewußten Sünden werden an uns gerächt : ein Zweck , der nicht mit ganz heiligen Mitteln erreicht ist , kommt auch nicht ganz heilig heraus .
Wir haben es jetzt erlebt .
Wo bleiben die Erleichterungen , auf die das Volk sich Hoffnungen machen durfte nach der ungeheuren Kriegsarbeit , in welcher es das Höchsterstrebte , das Längstersehnte errungen ?
Wo bleibt die allmähliche Umwandlung der aristokratischen Armee in eine Volksarmee - in die Armee eines mündigen Volkes , welches bewiesen hat , daß es ein einiges nicht nur sein will , sondern sein kann ?
Torheit , erwidert man mir .
Wir müssen noch fünfzig Jahre mindestens so gerüstet bleiben , um das Errungene zu erhalten ! - fünfzig Jahre ! großer Gott !
Und welcher Wandel der Dinge kann bis dahin geschehen , welche staatliche Umwälzungen können eingetreten sein , und wir finden unsere Gegner , die wir durch unsere fünfzigjährige Rüstung ermüdet haben sollten , stärker als zuvor und müssen uns zu noch stärkeren Rüstungen zusammenraffen .
Aber das ist ja der völlige circulus vitiosus , aus dem kein Entrinnen ist bis zu dem Ende aller Tage !
Und das sollte die Bestimmung des Menschengeschlechtes auf Erden sein ?
Nun ja , für gewisse Geschichtsschreiber , die sonst um ihre voluminösen Werke kämen , in denen sie für die Entwicklung der " machtvollen Ideen " schwärmen und darunter keine anderen verstehen , als die mit Waffengetöse in die Welt treten und sich so lange erhalten , bis andere Waffen , welche sich dagegen erheben , ein noch größeres Getöse machen .
So sind hundert und hundert Reiche entstanden , eines größer , mächtiger und herrlicher als das andere und sind zu Grunde gegangen und waren nichts Besseres wert .
Denn wert , daß es besteht , ist einzig und allein und es kann auch nur bestehen , was aus der humanen Idee herausgewachsen ist und deshalb nicht bloß den Griechen , Römern oder Germanen , sondern der ganzen Menschheit zu gute kommt .
Wie allen Völkern , so allen im Volk , nicht irgend einer Minorität im Volke .
Ob diese Minorität , welcher Geburt und Verhältnisse den Vollgenuß der Bildung gestatten , aus ein paar Tausenden zusammengesetzt ist , wie in den Stadtrepubliken des griechischen Altertums , oder aus ein paar Hunderttausenden , wie etwa im Römerreich , oder aus ein paar Millionen , wie in unseren modernen Staaten , während die Majorität zur Sklaverei - zur wirklichen oder der der Armut und Unbildung - verurteilt bleibt , das kommt für mich auf eines hinaus .
So beschaffene Verhältnisse sind nicht die richtigen , letzthin gültigen ; eine derartige Bildung ist nicht die wahrhaft menschliche ; ist und bleibt im Grunde eine heidnische und verurteilt , der christlichen zu weichen , von der sie sich nur den Anschein gibt .
" Mein Reich ist nicht von dieser Welt . "
Wenn es wirklich Christi Worte sind , so kann er sie nicht gemeint haben in dem Sinn , in welchem man sie heute nimmt , wo man ungeniert die Theorie von Blut und Eisen und von den Rechtsfragen , die nur Machtfragen sein sollen , proklamiert und nach ihnen handelt , als ob nie ein Heiland für die Menschheit am Kreuz gestorben wäre , nie sein göttlicher Mund verkündet hätte :
" Du sollst Gott lieben und Deinen Nächsten , wie Dich selbst . "
Ich kann mir nicht denken , daß Christus unsere Zeit an den Früchten , die sie reift , als die seine erkennen würde , als eine , die ihm gehörte .
Ich meine nicht im einzelnen .
Da ist ja vieles nach seinem Sinn , und das er segnen würde ; aber das Ganze , der Staat , ist nicht christlich , ist nicht auf dem Fundament unbedingter Nächstenliebe basiert ; und so mögen wir ihn noch viel herrlicher und mächtiger machen , - all die Macht und Herrlichkeit ist doch bloß tönend Erz und klingende Schelle .
Und wird sich so ausweisen über kurz oder lang , und werden die Gerechten leiden müssen mit den Ungerechten , denn eine Gesamtheit , die , als solche , das Gute nicht will oder nicht vermag , hindert auch den Einzelnen , auf die Länge das Gute zu wollen und zu vermögen .
Salviert er aber zur Not die eigene Seele und erhält sich frei und schön , - obgleich es kaum möglich ist inmitten der Orgien , welche der Egoismus rings um ihn feiert , - den Staat , das Gemeinwesen kann er nicht retten .
Ich scheine als Repulikaner zu sprechen und bin doch keiner .
Ich bin nach wie vor der Ansicht , daß die Völker , zumal die germanischen , bei einem starken Königtum besser fahren werden .
Aber ich will eben ein starkes , eines , das sich auf die breite Basis des Volkes stützt , nicht eines , das der begehrlich sich vorstreckende Ast des Aristokratismus halten zu können wähnt , ohne zu ahnen , wie morsch er ist , und daß das Königtum , wollte es der Einladung folgen , mit ihm zusammenbrechen müßte .
Das ist der Schauder , der mich umwittert , wenn ich in stiller Nacht schlaflos liege und im Geist unsere Staatsretter von heute am Werke sehe , wie sie mit neuen Flicken an dem alten Kleide einer Weltanschauung geschäftig sind , die sich überlebt hat ; und in das Gefäß der Armut und des Elends , dem sie beim besten Willen , solange sie bei ihrem Prinzip beharren , einen Boden nicht schaffen können , ihr Danaidenwasser schöpfen .
Und das ist die Wehmut , die mir das Herz beklemmt , wenn mein Blick auf einen jener fällt , welche , als Einzelne , das Gute verwirklichen , den Tag der Wahrheit heraufführen möchten , um , je reiner ihr Sinn , je heiliger ihr Streben , sich desto schmerzlicher ihrer Ohnmacht bewußt zu werden .
In Dir , mein Lothar , sehe ich einen dieser Menschen , mag sich Deine Bescheidenheit noch so sehr dagegen sträuben ; und deshalb liebe ich Dich , und Du bist mir Freund und Sohn und Bruder .
Ich meine , das Schicksal hat Dich die wundersamen Pfade Deines Lebens geführt , daß Du recht aus dem Grunde erkennen mögest , was es auf sich hat mit der Welt Herrlichkeit , und Gott allein die Ehre gebest .
Und , weil er das von Dir heischt , hat er Dir gewährt , was Tausende entbehren müssen .
Kennst Du das sinnige Wort Jean Pauls von den " Stummen des Himmels " , den Menschen , die wohl ein Herz haben für das Eine , was Not tut , aber nicht den Mund , es auszusprechen ?
Es ist mir eine Lust , zu denken , daß Dir ein solcher Mund wurde , und damit die schönste Aufgabe , mit welcher ein Mensch begnadigt werden kann , solange die Zeit nicht erfüllt ist .
Und nun laß uns zu Bett gehen , lieber Junge , und möge Dich Dein guter Genius mit den holdesten Träumen umschweben !
Aber es waren keine holden Träume , die mich nach diesen und ähnlichen Gesprächen in der nächtlichen Einsamkeit meines Zimmers umschwebten .
Das Schicksal des Mannes , den ich über alles verehrte , empörte mir die Seele .
Ein Herz , so rein , " wie das Herz der Wasser " ; ein Geist , so klar , so durchdringend , so umfassend ; ein Wille , so fest wie Stahl und lauter wie pures Gold ; eine Vaterlandsliebe , wie sie feuriger in keines Patrioten Herz glühen mochte - und alles das verkannt , mißachtet , verdächtigt , verfemt !
Großer Gott , in welcher Welt lebten wir denn ?
Konnte es in einer Welt , in der solches geschah , mit rechten Dingen zugehen ? und wenn das doch unmöglich war , woran lag es ? an wem ?
Wer waren sie , die meinen Helden in den Staub zwingen wollten , auf daß ihr Wille geschehe , und in dem Volke der Dichter und Denker eine freie Seele sich nicht regen durfte , ohne von einem religiösen , politischen , moralischen Dogma hier und da und überall eingezwängt und eingepfercht zu werden ?
Und wovon mir das Herz voll war , das quoll mir aus der Feder - in Versen , - wie ich denn zu jeder Zeit , was mich am tiefsten bewegte , in Versen am besten , ja einzig , aussprechen konnte .
Ein paar davon mögen hier Platz finden , nicht als ein Beweis meiner poetischen Begabung - wahrhaftig nicht ! -
ich sehe jetzt in reiferen Jahren und bei ruhigerem Blute , daß die Leidenschaft , mag sie sich in das Gewand des Hasses oder der Liebe hüllen , die echte Muse nicht ist , - nur als Zeichen der revolutionären Stimmung , in welcher ich mich damals befand , und die so weit ablag von der , aus welcher heraus ich auf der Schule die Bismarck-Sonette geschrieben hatte : Junker .
Er nannte selbst sich so - mit keckem Mute - Schon lang ist es her : in jenen Landtagstagen ; Es reizte ihn , den Gegner scharf zu plagen , Zu geißeln ihn mit stacheliger Rute - ( Noch lieber hätte ' geschwungen er die Knute . )
" Ich bin ein Junker ! "
Nun , er durfte es sagen :
Wes Taten auf bis zu den Sternen ragen , Man hält ihm viel , hält alles ihm zu gute .
Doch sie , die blindlings folget , die Kohorte , Dem Goliath , der ebnete die Bahn , Schwört ( da sie sich nichts Höhe res weiß ) zum Worte ; Steckt protzig an den Hut den frechen Klunker ; Und jeder glaubt , er habe was Recht's getan , Hat er sich weidlich aufgespielt als Junker .
* Zweiter Klasse .
Indes er führt die Köpfe dreier Mohren Mein echter Junker in des Rings Emaille ; ( Es focht sein Urahn einst in der Bataille Von Akka , wo auch er den Kopf verloren ; ) -
Und so ist er ein Ritter , auserkoren .
- Nun faß ich nimmermehr , wie die Kanaille , Die bürgerliche , gleichfalls schwört auf " Taille "
Und säbelrasselnd klappert mit den Sporen .
Ihr tut mir leid , ihr Junker zweiter Klasse !
Wie ihr euch krampfet an des Hochmuts Sparren , Man kreditiert euch nicht die Schneide , die Verve .
Es lacht ob euch der Junker echter Rasse , Und einer zu dem anderen spricht mit Schnarren :
Nun ja , ein Kamerad - von der Reserve !
Zum Kulturkampf. I. Du sollst nicht schwören !
- Schlägt man dir die Wange , So biet ' dem Gegner auch die andere dar ! -
Liebe deinen Nächsten ! -
Gib der Armen Schar Den schnöden Mammon ! - Zögere nicht lange Und folge mir !
Und nicht vor denen bange , Die nur dem Leibe drohn tödliche Gefahr , So du nur dessen bist , ohne den kein Haar Vom Haupt dir fällt in dieses Lebens Drange !
- Ist_es Christi Lehre ?
Nun , so laßt mich fragen : Wo finde ich sie , die frommen Gottesleute ?
Wo sprießt sie denn , des Sä Manns goldene Saat ?
Trotz Glockenläuten , Beten , Kreuzeschlagen - Gebt endlich zu , wie wenig es bedeute , Nennt ihr noch " christlich " den modernen Staat !
II.
Ist christlich euer Tun von Blut und Eisen ?
Ist christlich euer Satz : vor Recht gilt Macht ?
Ist christlich eurer Jugend tolle Jagd , Der goldenen , nach Fortunas schnöden Preisen ?
Christlich , daß eure wohldotierten Weisen Begeistert huldigen des Erfolges Pracht ?
Den Frechen bannend in die Aberacht , Der strebend irrt aus ihren hohlen Kreisen ?
Was werden essen wir ? womit uns kleiden ?
- Ist es euer Sagen nicht vom frühsten Morgen Bis zu der Feste mitternächtigen Stunden ?
So gleicht ihr völlig denn den alten Heiden Mit ihrem weltlich Trachten , Bangen , Sorgen ; Und nur die Charis ist von euch geschwunden .
III.
Er sprach :
" Aus Religion bekenne ich keine . " - Tiefsinniges , eines Schiller würdig Wort !
Es tönt in Ohr und Herz mir fort und fort , Sehe ich zum Tempel wallen die Gemeine .
Das Wesen will es und klebt doch nur am Scheine .
Nimm ihm den Schein ; sage ihm : es gibt kein Dort - Versunken ist dem Volk des Glaubens Hort , Und taumelnd irrt es im götterlosen Haine . O , stör dem ärmsten nicht die dumpfe Ruhe !
O , wähne nicht : es muß ja endlich Tagen ; Es muß der Wahrheit kommen doch die Zeit !
Wie viele Edle dachten schon , wie du !
Doch ob Äonen auch Äonen jagen , - Dem Wahne wurde verbürgt die Ewigkeit .
Finis .
Man sagt :
du duldest keinen Widerspruch .
Hast du nicht recht , der immer recht behalten , Als lösest du für dein dämonisch Walten Die Kunde klar aus der Sibylle Buch ?
Darum spricht das Volk : " für ihn kein Wahn , kein Trug !
Er kann nicht irren .
Laßt ihn ruhig schalten ; Krieg schütteln oder Frieden aus den Falten Der Toga - schweigt !
Er ist sich selbst genug " . - O , denkt des " Einzigen " von Sanssouci !
Er wurde es müde , zu herrschen über Sklaven ; Ach , aber ach ! die Weisheit kam zu spät !
Es stirbt stets ohne Erben das Genie ; Und Preußens Genius ging mit Friedrich schlafen :
Auf Prag und Leuten - Jena , Auerstädt !
Man rühmt den Hellblick der Liebe , welcher ein Moment genügt , um unter so vielen , die scheinbar alle dieselben Ansprüche an sie erheben können , mit untrüglicher Sicherheit das eine , unvergleichliche Wesen zu entdecken und eine Entscheidung für das Leben zu treffen .
Aber auch in der Freundschaft müssen ähnliche geheimnisvolle Kräfte walten , oder die tiefe Innigkeit des Verhältnisses zwischen dem Oberst und mir von dem ersten Tage an , daß sein Auge mich , mein Auge ihn erblickt , wäre ein unerklärliches Phänomen .
Hatte auf das empfängliche Gemüt des Knaben die ritterliche Erscheinung des Mannes in jener Stunde , als er zu dem Vater in die Werkstatt trat , einen unauslöschbaren Eindruck gemacht , so war umgekehrt wieder das Kind , das er dort hatte sitzen und mit wundernden Augen zu ihm aufblicken sehen , dem Manne sofort und für immer ans Herz gewachsen .
An ein Herz , das zu jener Stunde von dem jähen Verlust des einzigen heißgeliebten Sohnes zerrissen war .
Wie gern hätte er das fremde , das dem verlorenen so ähnlich sah , nie wieder von sich gelassen !
Und hatte es nun doch lassen müssen , um ein anderes vereinsamtes , liebebedürftiges Herz nicht jäh zu zerreißen , welches noch dazu - was für den Zartsinnigen schwer ins Gewicht fiel - in der Brust eines armen Mannes schlug , der auch wohl kaum Hilfsquellen des Geistes besaß , aus denen er Trost und Beruhigung hätte schöpfen können .
So war er still-bescheiden in seine Einsamkeit zurückgekehrt ; aber das Bild des fremden Kindes , welches ihm doch wie sein eigenes war , hatte ihn begleitet .
Oft und oft hatte er sich gefragt : wie mag es sich entwickelt haben ? was mag aus ihm geworden sein ? aber er hatte sich nicht , was er ja leicht gekonnt , selbst davon überzeugen mögen :
er hatte seinem Herzen nicht getraut .
Und dann der Schmerz , wenn es nicht gehalten hätte , was es versprach ; dem Suchenden ein roher , ungefüger Knabe entgegengetreten und die schöne Illusion , die er schon nicht mehr entbehren mochte , für immer verloren gewesen wäre !
Da sollte ich ihm nun doch wieder begegnen , ganz der , wie ihn seine Phantasie ausgebildet hatte : das Ebenbild der erhöhten Traumgestalt seines verstorbenen Sohnes .
Und abermals hatte er den Kampf durchkämpfen müssen zwischen seiner Sehnsucht nach Kinderliebe und der Achtung fremden Herzenbesitzes und hatte sich abermals überwunden , diesmal insofern leichter , als er in einen Krieg zog , aus dem er nicht wieder zurückzukehren glaubte .
War doch sein ganzes Soldatentum eine einzige lange Vorbereitung für diesen Krieg , und wäre doch der Tod in dem Entscheidungskampfe für ihn die Erfüllung seines Lebens gewesen !
Es hatte nicht sein sollen ; es hatten ihm die Bitternisse nicht erspart werden sollen , die ihm jetzt von denen zu kosten gegeben wurden , welche in ihm einen Abtrünnigen sahen , weil er die Aufgaben des Staates anders auffaßte , als sie .
Nun war er wieder in der Heimat , in seiner alten Garnison , und seine ersten Erkundigungen hatten mir gegolten .
Aber ich war verschollen und blieb für ihn verschollen .
Von meinem kurzen Aufenthalte am herzoglichen Hofe hatte er erst viel später , als er nach Berlin und in das Kriegsministerium versetzt wurde , durch den Kammerherrn gehört ; auch bei der Gelegenheit gewisse Andeutungen , denen er nur ein halbes Ohr geschenkt , da er die böse Zunge des Mannes kannte und wußte , daß dieselbe nie böser war , als wenn sie auf den Herzog zu sprechen kam .
Und endlich , nachdem er die Hoffnung , mich je wieder zu sehen , vernünftigerweise längst hätte aufgeben müssen und sie trotzdem im stillen Herzen weiter und weiter gehegt hatte , die Erfüllung seiner Sehnsucht über das denkbare Maß hinaus .
Wie hätte er auch denken können , daß die Ähnlichkeit des fremden Kindes mit seinem verstorbenen Kinde mehr sei , als ein Spiel des Zufalls ? daß es kein fremdes , daß es von seinem Stamme war , und der Gleichklang der Seelen aus den innersten geheimnisvollen Tiefen der Natur herauszutönen schien ?
Ob ich Dich freilich ohne das minder lieb haben würde , ist mir sehr zweifelhaft , sagte er .
Du würdest darum doch nicht weniger mein Sohn sein .
Aber es ist mir ganz recht so .
Wenn es dem Sohn - was Gott verhüten wolle - einmal einfallen sollte , dem Vater die Liebe zu kündigen , den Onkel wird der Neffe immer respektieren müssen .
Ach , er hatte leicht dazu zu lächeln !
Er wußte , daß ich ihm die Liebe niemals kündigen würde !
Wir waren übereingekommen , daß unser verwandtschaftliches Verhältnis der übrigen Familie gegenüber Geheimnis bleiben solle .
Hatte sich meine Mutter von mir losgesagt , so meinte auch er , würde es mir nicht anstehen , eine Verwandtschaft geltend zu machen , zu der ich mich nicht bekennen konnte , ohne die Mutter , falls sie je nach Europa zurückkehrte , bloßzustellen .
Hier wäre nur der eine Ausweg gewesen - eben der , welchen Adele im Auge hatte - daß meine Mutter sich zu mir bekannte .
Und ich weiß nicht , sagte der Oberst , - ganz abgesehen davon , daß ich es für unmöglich halte , da ja zu dem Zweck in Deiner Mutter eine völlige Umwandlung vor sich gehen müßte - ob wir es auch in Deinem Interesse wünschen dürfen .
Wäre es denkbar , daß Dir Deine Mutter ihr Herz zurückbrächte , nun , wie eifersüchtig ich auch auf Deine Liebe bin , ich würde es mit Freuden begrüßen , denn die Natur wäre dann wieder zu ihrem heiligen Rechte gekommen , und ein unauslöschbares Sehnen Deines Herzens gestillt .
Aber ein Schritt weiter - der Schritt in die Öffentlichkeit - würde sie und Dich in ein unabsehbares Wirrsal stürzen .
Dann müßte alles zur Sprache kommen , wofür die Welt keine andere hat , als eine , die für den Besprochenen peinlich , kränkend und beleidigend ist .
Ich weiß , Deine Schwester denkt darüber anders ; nur fürchte ich , durch die Publizität , welche ihr Verhältnis zu dem Herzog bereits erlangt hatte , ist ihre sonst so zarte Empfindung gerade in diesem Punkte etwas beeinträchtigt .
Ich wünsche , daß Du bleibst , was Du bist : der einfache Lothar Lorenz , des obskuren Handwerkers Adoptivsohn , der über das Gemunkel seiner wahren Abstammung väterlicherseits ruhig sein Haupt erheben kann , da keiner wagen wird , ihm ins Gesicht zu sagen , wozu er sich selbst weder direkt noch indirekt bekennt .
In einer Zeit , wie die unsere , in der sich alle Bande lockern , die sonst die Welt zusammenhielten , alles nach Umformung und Neugestaltung drängt , hat auch die Blutsverwandtschaft einen guten Teil des Wertes , den sie früher hatte , an die Wahlverwandtschaft abtreten müssen .
Das Gewicht meiner ganzen anderen Verwandtschaft schnellt in die Luft , wenn ich in die andere Waagschale meine Liebe zu Dir lege , den ich liebe , nicht weil er , sondern , ich möchte fast sagen : trotzdem er mein Verwandter ist .
Das war und klang herber , als es wohl sonst aus diesem wohlwollenden Herzen , von diesen milden Lippen kam und deutete auf eine Tiefe in seiner Seele , in die er selbst mich noch nicht hatte blicken lassen , und auf die Quelle des Kummers , die da sickerte , Tropfen um Tropfen , wie das Blut aus einer tiefen , tödlichen Wunde rinnt .
Und ich glaubte , die Kummerquelle doch zu kennen ; vielmehr , ich kannte sie .
Es konnte kein Zufall , es konnte nur das Siegel auf dem Grabe einer Hoffnung sein , die einst zauberreich für ihn geblüht und geduftet hatte und jetzt verwelkt und gestorben war : daß er nie von seiner Tochter , daß er nie von Ellinor sprach .
Da mag es denn nicht Wunder nehmen , wenn ich selbst noch nicht wieder von ihr gesprochen habe , trotzdem das Gedenken an sie mich nie verließ , ihr Bild mich immer umschwebte , wie ich es auch zu bannen suchte , indem ich eifrig meinen neuen Pflichten oblag und ebenso die Freundschaft der lieben Menschen pflegte , welche auf so wunderbare Weise nun wieder in den Kreis meines Lebens getreten waren :
Adeles und ihres Gatten , Adalberts , Marias .
Ich sah sie alle jetzt oft und - wenigstens die ersten drei - meistens in dem Hause des Oberst , wo sie sich an Abenden versammelten , zu denen ein anderer keinen Zutritt hatte .
Natürlich kannte der Oberst die Geschichte des Grafen ( der übrigens für die Dienerschaft Kapitän Smith blieb ) und ebenso Adalberts politische Stellung .
Er war sich der Verantwortung , die er mit einem für ihn verpönten Umgange auf sich nahm , voll bewußt ; aber das tiefe , fast leidenschaftliche Interesse , welches ihm die beiden , jeder in seiner Weise merkwürdigen Männer einflößten ; die persönliche Teilnahme an dem Gatten meiner Schwester ; die Erinnerung der innigen Freundschaft , welche ihn einst mit Adalberts Vater verbunden hatte , überwogen jede andere Rücksicht , von der er ohnehin überzeugt war , daß er sie nicht lange mehr werde zu nehmen brauchen .
Auch machten ihm der Graf und Adalbert seine militärische Pflichtverletzung leicht , indem sie das Eingehen auf gewisse , noch bestehende Differenzen mit einer Geflissentlichkeit vermieden , die mir oft zu weit getrieben , ja als pure Heuchelei erschien und als ein Spiel , in welchem zwar der Oberst mit offenen , sie aber mit verdeckten Karten spielten .
Ich sagte es Adalbert auf den Kopf zu und daß ich dem Oberst meine Entdeckung hinsichtlich der Autorschaft jener famosen Broschüre mitteilen würde .
- Beruhige Dich , sagte Adalbert .
Einmal sollte es mich wundern , wenn ein so kluger Mann nicht schon von selbst dahinter kommen sollte ; und zweitens gebe ich Dir mein Wort , daß ich ihm binnen kurzem das durchsichtige Geheimnis selbst enthüllen werde .
Übrigens , lieber Freund , verzeihe mir die Bemerkung , daß ich Deine Haltung in der Sache nicht verstehe , oder doch nur verstehen würde , wenn Du gegen uns wärest .
Bist Du aber für uns , wie ich doch annehmen muß , nun : für die gute Sache ist das beste eben gerade gut genug , unter anderem der Oberst , der allerdings der besten einer ist .
Auch ist das Opfer , das er uns jetzt bringt , nicht groß : sein Fall ist besiegelt ; wir schöpfen aus absolut sicheren Quellen .
Restierte also nur das dritte , daß Du für und gegen uns wärest - zu gleicher Zeit !
Aber ich denke , dergleichen überlassen wir den Frauen mit ihren auf die Schaukelbewegung eingerichteten Köpfen und Herzen . Deiner Schwester und , ich glaube , beim Himmel , auch Marias Segen hast Du , wenn Du ein Revolutionär und ein Vogtriz in einer Person sein willst , meinen nicht .
Und , was ich sagen wollte : hast Du etwas an Deinen Bruder auszurichten ; ich komme heute in seine Gegend .
Ich hatte nichts an Otto auszurichten .
Seine Verhältnisse waren schon längst durch die Freigebigkeit des Oberst und mit Adalberts Hilfe , der die verwickelte Sache in seine feste Hand genommen , völlig geordnet , und es war Fürsorge getroffen , daß sie so leicht nicht wieder in Unordnung kamen .
Der gefährlichen Nachbarschaft des Trau-schau-wem-Mannes entrückt , wohnte er jetzt im Osten der Stadt in gesunder und auch für sein Geschäft viel günstigerer Gegend .
Er hatte hinreichend zu tun für sich und für einen neuen Gesellen .
Die Kinder gediehen ; seine Frau hatte in der neuen Tätigkeit die letzten harten Schicksalsschläge schneller überwunden , als ich es für möglich gehalten ; und legte auch sonst eine ihr früher ganz fremde freudige Zuversicht an den Tag , von der sie behauptete , daß sie dieselbe einzig und allein mir verdanke .
- Ich durfte also mit den Zuständen dort völlig zufrieden sein , und wenn Otto es nicht war und zu seufzen fortfuhr , so konnte dem ärmsten , der sich selbst nicht zu helfen wußte , eben kein Gott helfen , geschweige denn ein Mensch .
Ich aber suchte mir zu helfen von der Not , in die mein Herz verstrickt war und sich immer tiefer zu verstricken schien trotz der verzweifelnden Anstrengungen , die ich machte , es zu lösen .
Mit einer Art von Wut warf ich mich in Studien , die mir sonst recht fern gelegen hatten , und deren Resultat auch nur dem Oberst zu gute kommen sollte .
- Ich muß mich auf die Zukunft eines alten a. D. vorbereiten , sagte er ; und so hatte er eine Arbeit , die er bereits vor Jahren begonnen , wieder aufgenommen : eine militärisch-kritische Darstellung der Feldzüge Hannibals , den er für den größten aller Strategen erklärte , welche jemals gelebt hätten - den ersten Napoleon nicht ausgenommen .
Da galt es nun in alten und neuen Quellen nachzuforschen , Exzerpte zu machen , die verschiedenen bereits vorhandenen Darstellungen auf ihre Brauchbarkeit hin zu prüfen , zu vergleichen ; und ich war stolz , mein Latein und Griechisch nicht vergessen zu haben und überglücklich , als mich mein Lehrer und Meister versicherte , daß ich , wenn es mit der Poesie , wie ich behaupte , nimmer gehen wolle , das Zeug zu einem leidlichen Gelehrten in mir habe .
Er war ein wirklicher Gelehrter ; und indem ich die unendliche Fülle seines Wissens in den verschiedensten Disziplinen , seinen Scharf- und Tiefblick , die plastische Kraft seiner Phantasie , seine geniale Kombinationsgabe von Tag zu Tag mehr bewundern lernte , wurde es mir immer klarer , wie dieser scheinbar so konservative Geist sich auf die Dauer in den engen Kreis der militärischen Fachwissenschaft nicht hatte bannen lassen und die Schranke des Autoritätsglaubens überspringen mußte .
Es waren meine schönsten Stunden , wenn ich ihm des Abends bei dem Schein der zwei großen Lampen mit den grünen Schirmen an dem mächtigen Arbeitstisch in seinem Studierzimmer gegenübersaß , jezuweilen von meiner Schreiberei oder Lektüre zu ihm hinüber blickend , nur , um mich an der herrlichen Klarheit seiner Stirn zu erquicken , aus dem gesammelten Ernst seiner klassisch schönen Züge neue Freudigkeit für meine Arbeit zu schöpfen .
Die liebe alte Jugendzeit schien dann zurückgekehrt .
War es doch wieder eine Werkstatt , in der mich alles wundersam anheimelte , und ich unter Anleitung des Meisters und mit seinem freundlichen Zuspruch schüchterne Versuche in seinem Metier machte , nur daß der Meister keine Särge baute , in die er seine toten Künstlerentwürfe legte , sondern Gedankenpaläste , durch deren weite Marmorhallen die Geister der Jahrhunderte majestätischen Schrittes wandelten .
Aber auf wie verschiedenen Höhen menschlichen Wissens ich diese beiden auch sah - den einen wie auf Geierflügeln über der Breite des Lebens schwebend , in das der andere nur aus seinem Lerchennest wundernde Blicke hatte werfen können ; den einen mit Feuerdrachen kämpfend auf demselben Plan , welcher dem anderen nur eine blumige Wiese gewesen , - in einem glichen sie sich doch : in der keuschen Reinheit ihrer Herzen , die , wie das Gletschereis alles wüsste Gestein und Geröll ausscheidet , so jeden niedrigen Gedanken , jede gemeine Regung fern von sich wies .
Und noch in einem anderen .
Daß sich jezuweilen , ohne daß sie sich dessen bewußt wurden , ihr Auge verdüsterte und ihre Stirn umwölkte bei dem Gedanken eines Teuersten , das lebte , nur nicht für sie .
Und wenn dem einen dieses Teuerste , Lebendig-Tote eine Gattin gewesen , dem anderen eine Tochter war - ein Herz , das verlieren und dem Verlorenen nachtrauern kann , hat der Mensch doch nur , und die Größe des Verlustes ist allein zu messen an der Leidensfähigkeit des Herzens .
Diese beiden aber konnten leiden , wie sie lieben konnten - grenzenlos .
Auch das waren schöne Stunden , die der Vormittage , wenn der Oberst auf seinem Ministerium war und ich allein in unserem Studierzimmer arbeitete , welches nicht alle Bücher faßte , so daß ein zweites Bibliothekzimmer hatte eingerichtet werden müssen , gerade über dem ersteren , aber ohne mit demselben in Verbindung zu stehen .
Wir hatten schon davon gesprochen , die Decke durchbrechen zu lassen und ein eisernes Wendeltreppchen hinaufzuleiten ; aber die Unsicherheit der Stellung des Oberst und die Eventualität eines späteren vielleicht wünschenswerten Quartierwechsels waren der Ausführung des Projektes hinderlich gewesen .
So hatte ich denn oft den Weg nach oben zu machen , wo ich auch manchmal längere Zeit blieb , Nachschlagungen in den zum Teil unhandlich großen Bänden gleich an Ort und Stelle vorzunehmen .
Bis jetzt hatte ich noch alle Vormittage so in tiefster arbeitfroher Ruhe und Abgeschiedenheit zugebracht .
Dann kam einer , an dem es mir nicht so gut werden , ja so viel Merkwürdiges , in den Gang meines Lebens tief Einschneidendes begegnen sollte , daß , wollte es ein Romancier in ein Kapitel bringen , man ihn der Übertreibung zeihen würde ; und das doch ich , weil es mir eben begegnete , so unwahrscheinlich es sich ausnehmen mag , in der Reihenfolge zu berichten gezwungen bin .
Zuerst hintereinander mehrere häusliche Anfragen , die ich , da der Oberst mir alles anvertraut hatte , beantworten konnte und mußte .
Jetzt war ich etwa seit einer Stunde oben , wo es ein paar umfangreiche Exzerpte zu machen gab , ungestört gewesen , als der Bursche , - ein neuer , dessen Unanstelligkeit mir schon manchen Verdruß bereitet , - abermals erschien :
ich habe zwar befohlen , nicht wieder gerufen zu werden ; indessen der Herr , der zuerst nach dem Herrn Oberst und dann nach mir gefragt , sei so dringlich - Es mochte jemand sein , den ich doch im Interesse des Onkels empfangen mußte -
Hat der Herr Ihnen seine Karte gegeben ?
Zu Befehl !
Johann reichte mir die Karte : Ernst Streben .
Um Himmelswillen -
Ich kam nicht weiter .
Durch die Tür , welche Johann halb offen gelassen , trat rasch mein alter Freund aus der Hafengasse , noch mit dem Fuß auf der Schwelle rufend :
Ich bitte millionenmal um Entschuldigung , aber ich konnte meiner Sehnsucht nicht länger einen Zügel anlegen !
Der Mann wollte mich augenscheinlich umarmen ; ich kam dem mit einer energischen Handbewegung zuvor .
Die Bewegung ließ sich mit einer Aufforderung , Platz zu nehmen , kaum verwechseln ; Herr Streben aber brachte das doch fertig , oder gab sich wenigstens den Anschein .
Jedenfalls setzte er sich sofort auf den einzigen Stuhl , welcher außer dem meinen in dem Zimmer war , und sagte , sich die langen Haarsträhnen aus der Stirn streichend : Dank , tausend Dank , mein junger , mein verehrter , mein angebeteter Freund !
Offengestanden , ich fürchtete , Sie würden mir den frommen Betrug nachtragen , den ich damals mit den Manuskripten in Ihrem Interesse - der Himmel weiß es : nur in Ihrem Interesse ! - begangen habe .
Aber kommen wir nicht wieder auf diese Kindereien zurück !
" Es wächst der Mensch mit seinen größeren Zwecken ! "
Damals handelte es sich um einen fabelhaften " Endymion " , heute um einen sehr historischen " Thomas Münzer . "
Herr Lamarque hat mir das Stück zu lesen gegeben ; ich - Ernst Streben - habe es gelesen ; Ernst Streben ist entzückt .
Und der Mann hob den Blick zur Decke empor , daß nur noch das Weiße in den Augen zu sehen war .
Darf ich die Schwachheit gestehen ?
Ich hätte aus freien Stücken den Mann nicht empfangen ; ich hatte während dieser Minuten nur darüber gesonnen , wie ich ihn wieder loswerden könne , ohne ihm geradezu die Tür zu weisen ; selbst mein alter physischer Widerwille gegen den unsauberen Patron mit dem bleichen Schelmengesicht , den langen Schmachthaaren und den blaßblauen Gallertaugen war im vollsten Maße erwacht .
Was durfte es mir gelten , daß der Mensch von dem " Münzer " entzückt war , wenn er es war , woran doch sehr zu zweifeln ; dennoch - mögen sie , welche ein Lob ihres ersten Bühnenwerkes - es sei , aus welchem Munde immer - kühl aufnahmen , des Toren spotten , der sich durch eine so plumpe Schmeichelei , auch nur für die kürzeste Frist , fangen ließ !
Die Sache sollte eigentlich zwischen mir und Herrn Lamarque geheim bleiben ; sagte ich mit einer Verdrießlichkeit , die mir gar nicht vom Herzen kam .
Es gibt keine Geheimnisse zwischen mir und Herrn Lamarque ! rief Herr Streben .
In der Tat ! sagte ich .
Lächeln Sie nicht ungläubig !
Sie haben den Beweis dafür .
Ich könnte Ihnen ohne Mühe den weiteren Beweis liefern , daß es in ganz Berlin keinen Direktor , keinen Regisseur , keinen nur einigermaßen namhaften Schauspieler , am wenigsten eine dito Schauspielerin gibt , die ein Geheimnis für Ernst Streben hätten .
Ein geschäftliches selbstverständlich - die privaten kümmern mich nicht ; sind unter meiner Würde , unter der Würde von Ernst Streben .
Haben Sie denn meine Karte nicht gelesen ? - den Zusatz meine ich , den Ehrentitel zu meinem Namen - " ein schöner Titel " , würde Nathan sagen , - und den ich doch zu verdienen glaube ; zu verdienen wenigstens ernst strebe ?
Ich warf einen nochmaligen Blick auf die Karte .
Unter dem Namen stand - was ich vorhin in der Aufregung und bei der kleinen Schrift , in welcher die Worte gedruckt waren , übersehen hatte :
" Der Freund der Musen . "
Ich blickte meinen Besucher in ratlosem Erstaunen an .
Ein selbstzufriedenes Lächeln umgrinste seine schlafen Lippen .
Der Freund der Musen ! sagte er .
Das frappiert Sie ; das wundert Sie ; dabei können Sie sich nichts denken .
Und doch sollten Sie es eigentlich können .
Haben die Musen so viele Freunde in den Tagen , in welchen wir leben ?
Freunde , die sich mit Hand und Mund zu ihnen bekennen ? , Fragen Sie den unbärtigen Lyriker , der seinen ersten Band Gedichte hat drucken lassen und nun hinaushorcht in die Wüste der Gesellschaft , aus der ihm kein Echo zurückschallt !
Fragen Sie den jungen Romancier , der in den Konditoreien Tag für Tag die Zeitungen nach einer Rezension seiner Erstlingsnovelle vergeblich durchblättert !
Fragen Sie den strebenden Dramatiker - ihn vor allen !
Fragen Sie sich selbst !
Sie haben da ein Stück geschrieben voll Geist , Feuer und Leben - ein Werk , in das Sie Ihre ganze Seele gelegt haben , - wer wüßte das besser als ich , der ich den Titanen beobachten durfte , als er mit erster frischer Kraft sich daranmachte , Pilion auf den Ossa zu türmen !
Pilion steht auf dem Ossa - seit Jahren ! - wo bleibt die staunende Menge ?
Endlich , endlich findet er in der seele- und kraftlosen Pappe- und Kleister- , Schminke- und Mätzchen-Welt , die man Theater nennt , einen Mann , der die Kühnheit hat , das Stück zu inszenieren , selbst die Titelrolle zu spielen .
Das Stück ist inszeniert - magnifique ! der Mann spielt die Rolle - wie ein Gott !
Und keine Hand regt sich , kein Mund öffnet sich zu einem leisesten Bravo .
Unglücklicher Dichter !
Da sitzest du nun in der dunkelsten Ecke der Direktorloge und duldest Qualen der Hölle ; oder schweifst , ein ruheloser Schemen , hinter den Kulissen umher , gemieden selbst von den Theaterarbeitern , die , nachdem auch der dritte Akt klanglos vorübergegangen , das Stück zu den übrigen legen .
Was gäbe da der junge Dichter für einen Freund der Musen , der ja natürlich auch sein , des echten Musensohnes , Freund sein würde ? zu ihm stünde , sich zu ihm bekennte - ich wiederhole es : mit Hand und Mund , laut vor aller Welt , die - so ist sie nun einmal - nur darauf gewartet hat , um einzustimmen in den Beifall , den Applaus , den donnernden Hervorruf - einmal , zweimal , dreimal ! ha !
Und der Mann , wie von seinen eigenen Phantasien berauscht , klatschte phrenetisch in die Hände , daß es laut durch das Gemach schallte , und fragte , plötzlich aus seiner Raserei aufschreckend , wie ein Nachtwandler , der angerufen wird , mit rollenden Augen in einem hohlen , geisterhaften Ton : Was gäben Sie wohl für einen solchen Freund ?
Ich hätte nicht jahrelang Schauspieler gewesen sein müssen , um , wie mich auch anfangs der öde Wortschwall des Mannes verwirrt hatte , nicht jetzt darüber klar zu werden , worauf er hinaus wollte .
Ein Claqueur also , ein Meister der Claque , wie sie herumgehen , zu suchen , bei wem sie ihr unsauberes Gewerbe anbringen können und ach ! nur zu viele finden !
Es war das ja völlig im Charakter des Mannes , und - mir war es glatt heruntergegangen , daß ihn der " Münzer " entzückt hatte !
Das beschämende Gefühl , mir in den Augen des Schlauen bereits so viel vergeben zu haben , nahm mir den Mut , ihm jetzt meine wahre Empfindung zu zeigen .
Sie sind sehr gütig , sagte ich ; und ich danke Ihnen für Ihre freundliche Offerte ; aber ich glaube von derselben keinen Gebrauch machen zu sollen ; abgesehen davon , daß es ja noch ganz fraglich ist , ob das Stück in Szene gehen wird oder nicht .
Gar nicht fraglich ! rief der Mann eifrig .
Ich verbürge mich dafür , daß es in vier Wochen spätestens herauskommt .
So wollen wir es abwarten , erwiderte ich .
Noch einmal , ich danke Ihnen für Ihr Anerbieten .
Ich hatte mich von meinem Sessel hinter dem Arbeitstisch erhoben ; er war gleichfalls aufgestanden und hatte den unsauberen Hut , den er neben sich auf den Fußboden gestellt , ergriffen .
Meine Entschiedenheit schien ihm nicht eben imponiert zu haben ; ich hatte vielmehr die Empfindung , daß ihm der Tor , der sich auf seinen Vorteil so wenig verstand , einfach lächerlich vorkam .
So lächelte er denn auch , als er ruhig erwiderte :
Warten wir also ; aber warten wir nicht zu lange !
" Nur wer den Augenblick ergreift " - Sie erinnern sich des Goetheschen Wortes .
Ich habe schon manchen jungen Mann in Ihrer Lage gekannt , dem es zu spät beifiel .
Also : auf Wiedersehen !
Und , ehe ich es vergesse :
ich habe Ihnen einen wärmsten Gruß von Herrn Pastor Renner auszurichten , welchen er mir auftrug , als er hörte , daß ich zu Ihnen wollte .
Er interessiert sich noch immer sehr für Sie ; ein Interesse , das noch gewachsen ist , seitdem ich ihm so viel von Ihrem " Münzer " vorgeschwärmt habe .
Die christlich-soziale Tendenz , die sich , wenn sie sich gleich etwas wild gebärdet , durch das Stück zieht ; ja , von der es , so zu sagen , ausgegangen und bis zum Schluß getragen wird - wie sollte er sich durch dieselbe nicht angemutet fühlen !
Besser eine frische fröhliche Revolution als die Verknöcherung im jüdelten Liberalismus - das ist sein oft wiederholtes Wort .
O , Sie sollten ihn nur kennen , wie ich ihn kenne , den seltenen Mann - er würde Ihnen gefallen , und mehr als das !
Sie würden sein begeisterter Jünger werden , wie ich es bin .
Wir brauchen junge , talentvolle , strebsame Leute ; wir wissen sie aber auch zu poussieren .
Man kann bei uns Karriere machen - man darf nur nicht blöde sein .
Wer darf das heutzutage ? wer ist es ?
Sind es unsere Erzfeinde , die Feinde aller christlichen Kultur , insonderheit der christlich-sozialen - übrigens ein Pleonasmus , denn der wahrhaft christliche Mensch ist sozial und jeder soziale Mensch sollte wenigstens christlich sein - ich sage : sind es die Juden ?
Apropos !
Sie werden einen schweren Stand mit diesen Herren haben .
Wie sie die Tagespresse fast schon völlig monopolisiert haben , so wollen sie auch die schöne Literatur monopolisieren , die dramatische in erster Linie - will sagen : das Theater , das denn doch seinen sehr goldenen Boden hat , wenn man nur darauf zu laufen weiß .
Angesichts der Schmähartikel , welche Ihnen von dieser Seite in sicherer Aussicht stehen , werden Sie Gott danken , ein Blatt , wie die " Borussia " zur Seite zu haben .
Die " Borussia " ist der Schrecken der jüdischen Presse ; ein lobender Artikel in ihrem Feuilleton übertönt die ganze Meute der semitischen Kläffer .
Wir wissen auch ins Horn zu stoßen - wir !
Nebenbei : ich bin in der Redaktion nicht übel akkreditiert .
Unter uns :
ich schreibe selbst wohl einmal ein paar Zeilen hinein .
Der Freund der Musen - sollte er es nicht ?
Am Morgen nicht dem Stück seinen kritischen Segen geben , das er am Abend vorher mit Hand und Mund aus der Feuertaufe der Premiere gehoben ?
Also auf Wiedersehen - und nicht erst bei Philippi !
Der Mann streckte mir die Hand entgegen , mit der er eine kühne Schwenkung in der Luft ausführte , als ich keine Miene machte , dieselbe zu ergreifen ; und war im nächsten Augenblicke zum Zimmer hinaus .
Ein Poltern die steile Stiege hinab ; unten ging die Flurtür ; ich rief nach dem Burschen , ihm zu sagen , daß er von jetzt an unbedingt jeden abzuweisen habe .
Der Mensch glotzte mich mit seinen stumpfen Augen an :
Es ist aber noch einer unten , sagte er .
Unten ?
Er kam gleich nach dem anderen Herrn ; er sagte , er wolle gern warten .
Ich habe ihn in dem Herrn Oberst sein Zimmer gebracht .
Sie wissen , daß Sie niemand dort einzulassen haben , wenn der Herr Oberst oder ich nicht zugegen sind !
Hat der Herr seinen Namen genannt ?
Nein .
Ist es ein großer Mann mit starkem dunklem Bart und sehr hellen Augen ?
Ja .
Es ist kein Wunder , daß ich von ihm , der mich soeben verlassen , sofort auf Weißfisch riet : waren doch die Gestalten dieser beiden Menschen aus schlimmem Grunde so fest in meiner Erinnerung miteinander verknüpft !
Seltsamerweise kam mir aber auch nicht einmal flüchtig der Gedanke , das fast gleichzeitige Erscheinen der beiden könne , vielmehr müsse in einem inneren Zusammenhäng stehen .
Weißfisch hatte seines alten Spießgesellen nie Erwähnung getan ; ich für mein Teil hatte von der Existenz desselben in Berlin keine Ahnung , und dann : der Sozialdemokrat und der Christlich-soziale , lebten sie auch an demselben Orte , ihre Wege lagen doch wohl recht weit auseinander .
Nein , daran dachte ich nicht , nur : ob ich ihn empfangen solle ?
Aber er kam ja unmöglich aus freien Stücken , zweifellos mit einem Auftrage von Lamarque , der , wenn er wirklich meinen " Münzer " in vier Wochen - Es war ohne Zweifel der Theaterteufel in Person , der den innerlich Widerstrebenden jetzt die Treppe hinabführte und ihm die Klinke zu des Onkels Zimmer in die Hand drückte .
Aber man sieht und spürt die Geister nicht , besonders wenn man sich in einer Erregung befindet , wie die , in welcher ich jetzt die Tür öffnete .
Es war selbstverständlich der , den ich zu sehen erwartet hatte .
Er stand ein paar Schritte von der Tür , bis an den Hals in einen langen schweren Paletot geknöpft ( es war ein bitter-kalter Tag ) , den Hut in der herabhängenden Rechten , unter dem linken Arm ein in blaues Papier geschlagenes Paket .
Hatte er sich seit der halben Stunde , die er hier bereits gewartet , nicht aus dieser Stellung gerührt ?
Hatte er dieselbe erst angenommen , als er mich über den Korridor kommen hörte ?
Ich hatte später zwingendste Veranlassung , mich zu erinnern , daß ich mich das in der Tat bei seinem Anblick fragte ; für den Augenblick war ich viel zu befangen , mich bei dem Gedanken aufhalten zu können .
Er hatte sich bei meinem Eintreten tief verbeugt und sagte , jetzt den Kopf hebend , mit seiner gewohnten Ruhe :
Ich brauche den gnädigen Herrn wohl nicht zu versichern , daß ich aus freien Stücken diese Belästigung nimmermehr gewagt haben würde .
Ich komme von Herrn Lamarque .
Es war buchstäblich genau dasselbe , was ich mir soeben selbst gesagt hatte .
Vielleicht gerade deshalb brauchte ich den Entrüsteten nicht zu spielen .
Das macht die Sache nicht anders ; rief ich ; und entschuldigt Ihr Kommen nicht .
Doch , gnädiger Herr , erwiderte er mit einer Kaltblütigkeit , die mich zugleich beschämte und empörte , wenn Sie nur gütigst den Boten von der Botschaft trennen wollen .
Und weiter bedenken , daß ein armer Mensch , wie ich , sich oft zu Diensten hergeben muß , die ihm selbst peinlich sind .
Seitdem mich der gnädige Herr weggejagt haben - mit Fug und Recht :
ich hatte mich in meiner Verzweiflung wie ein Verrückter gebärdet , der ich ja auch in dem Augenblicke war - ist es mir kümmerlich ergangen , da ich nun auch nicht mehr bei Herrn Lamarque vorzusprechen wagte , bis mich vor einigen Tagen die Not denn doch wieder dazu zwang .
Glücklicherweise hatten der Herr Oberregisseur gleich für mich zu tun , und etwas , das mich besonders freute : die Rollen vom Thomas Münzer auszuschreiben .
Er warf aus den gesenkten Augen einen flüchtigsten Blick auf mich und fuhr fort :
Es war mir eine liebe und leichte Arbeit - kenne ich doch wenigstens die beiden ersten Akte so gut wie auswendig .
Vom dritten Akt an sind große Veränderungen vorgenommen .
Der fünfte Akt ist ganz neu .
Ich halte ihn für außerordentlich gelungen und bühnenwirksam , im Gegensatz zu dem Herrn Oberregisseur , der in der großen Szene zwischen Münzer und dem Herzog eine Abschwächung der Wirkung sieht .
Der Herzog , meint er , könne so nicht sprechen .
Ich glaube , Sie , gnädiger Herr , und ich , haben in diesem Fall ein kompetenteres Urteil .
Auf jeden Fall wollte ich mir verstatten , Sie persönlich und dringend zu bitten , auf die Vorschläge , welche der Herr Oberregisseur in einem längeren Begleitschreiben beigefügt hat , nicht einzugehen .
Diese Bitte persönlich vorbringen zu dürfen , war der Grund , weshalb ich Herrn Lamarque - der in der Tat gerade jetzt übermäßig in Anspruch genommen ist - ersuchte , mich mit der Mission zu betrauen .
Er hatte während der letzten Worte das blaue Paket geöffnet , mir mein Manuskript und Lamarques Brief überreichen wollen , und , da ich mich nicht rührte , beides auf den Rand des großen Arbeitstisches gelegt , worauf er wieder in seine Position zurücktrat , leicht geneigten Hauptes mit niedergeschlagenen Augen meiner Antwort gewärtig .
Ich werde Herrn Lamarque schriftlich erwidern , sagte ich ; im übrigen danke ich Ihnen .
Der Dank , gnädiger Herr , ist diesmal , wie immer , auf meiner Seite .
Er verbeugte sich abermals tief , und ging , ohne mich noch einmal anzublicken , hinaus .
Sie lassen diesen Herrn nicht wieder herein - unter keinem Vorwande ! schrie ich den unglücklichen Burschen an , als er von der Flurtür zurückkam .
Ich war abermals allein und ging mit ungleichmäßigen Schritten im Zimmer hin und her , trotz meiner Aufregung sorgfältig die Stelle vermeidend , wo die breiten platten Füße des Mannes gestanden .
Neben mir aber schritt wieder der Theaterteufel und raunte mir ins Ohr : die Szene zwischen Münzer und dem Herzog streichen ?
Ja , hat denn der Mensch , der Lamarque , keine Eingeweide im Leibe ?
Eine Szene , die für das Stück ist , was für ein Porträt der Lichtpunkt im Auge ?
Sieht denn der Mann nicht , daß das Stück eigentlich für diese Szene geschrieben wurde , in der die sich bekämpfenden Gegensätze zu ihrem höchsten Ausdruck kommen , um sich beide in ihrer tragischen Einseitigkeit aufzudecken und dadurch die Katharsis im Gemüt und Geist des Hörers zu bewirken ?
Aber freilich , wann hätte ein Komödiant für dergleichen je ein Verständnis gehabt !
Die Szene scheint ja den Schluß aufzuhalten , die schon zum Klatschen bereiten Hände des Publikums zu lähmen , den Hervorruf des Helden zu kompromittieren - also : weg damit !
Nein , verehrter Herr Oberregisseur ! die Szene bleibt !
Kein Wort , kein Buchstab davon wird geopfert !
Oder aber das Stück wird nicht aufgeführt , mögen Sie denn , so gut Sie können , vor Apoll und den neuen Musen verantworten , was Ihr Unverstand - Ich schlug mich vor die Stirn ; der schlimme Gesell an meiner Seite ließ für einen Augenblick von mir ab .
Das war denn doch auch wirklich die ausbündigste Narrheit , mich über Dinge zu ereifern , die tausend Meilen weit hinter mir lagen , wenigstens liegen sollten !
Mein väterlicher Freund würde die schönen Augen seltsam weit aufmachen über die Bescherung da auf seinem Arbeitstisch zwischen den gelehrten Folianten und Karten und Plänen !
Und doch , wenn einer imstande war , die Frage zu entscheiden - es war ja keine Frage für mich - aber doch von ihm zu hören , daß ich recht habe , daß Lamarque ein Esel , und Weißfisch , trotzdem er im Grunde nur ein ungebildeter Kerl - und Streben , obwohl er ein Scharlatan durch und durch - und beide ausgemachte Schwindler und Schurken - Was gibt_es schon wieder ?
Diesmal war es jemand , den Johann nicht wohl hatte abweisen können : der Postbote mit einem eingeschriebenen Briefe .
Sollte es Lamarque so eilig - aber das war nicht Lamarques Hand .
Und doch kannte ich die Hand , nur mußte es schon lange Zeit her sein , daß ich sie zuletzt gesehen - Ich hielt den uneröffneten Brief noch immer so vor mich hin , auf die Adresse starrend , und sagte plötzlich laut :
Ich will Hans heißen , wenn das nicht von Emil Israel ist !
Das Lächeln erstarb mir auf den Lippen .
Ich hatte auch jetzt , obgleich ich es wohl gekonnt hätte , den alten Freund nicht aufgesucht und nicht seine Mutter und Schwester , trotzdem von mir gegen die beiden letzteren eine schwere Schuld der Dankbarkeit abzutragen war .
Und mit deren Abtragung ich um so weniger hätte zögern dürfen , als ich von Maria , die noch immer mit den beiden Frauen in einiger Verbindung stand , erfahren , daß Jettchen schon seit längerer Zeit schwer an der Auszehrung leide und wohl kaum das Frühjahr erleben werde .
Hatte Maria , wie ich annehmen mußte , in jenem Lager meine Adresse mitgeteilt ?
Kündigte mir Emil den Tod der Schwester an ?
War die Gute aus dem Leben geschieden , ohne daß ich ihr noch einmal in die sanften braunen Augen geblickt , ihr die zarte wohltätige Hand gedrückt hatte ?
Indessen , was half die zu späte Reue !
Es mußte ja sein , - und ich erbrach den Brief .
Aber aus dem heimlichen Beben wurde ein krampfhaftes Zittern , als ich den Inhalt las :
" Lieber alter Freund !
Durch Fräulein Maria von Wein , welche meiner armen Schwester noch von damals her eine gnädige Freundin geblieben ist , hatte sie und wir , - Mutter und ich , durch sie - bereits von Deiner Anwesenheit hier gehört .
Wenn wir dennoch gezögert haben , Dir uns in Erinnerung zu bringen , so wolle es , bitte , einzig dem Umstande zuschreiben , daß wir nicht wußten , ob Dir diese Erinnerung eine angenehme sein möchte .
Heute bin ich nun in der Lage , diesen Zweifel hintanstellen zu müssen , da ich Dir die geschäftliche Mitteilung schuldig bin , daß Dir von der New-Yorker Kommandite unseres Hauses ein vorläufig ellimitierter Kredit bei uns eröffnet ist , zu welchem aufrichtig Glück zu wünschen mir erlaube , ohne Bezugnahme auf den näheren Zusammenhäng , der Dir natürlich geläufig ist , eventuell in dem beigeschlossenen , uns zur sofortigen Besorgung anvertrauten Briefe aus New_York mitgeteilt werden dürfte .
Ich darf wohl , ohne zu kühn zu sein , annehmen , daß ich bald das Vergnügen haben werde , Dich auf unserem Comptoir persönlich zu begrüßen .
Von einer Einladung in unser Haus müssen meine Frau , die sich Dir unbekannterweise bestens empfiehlt , und ich wohl vorläufig leider Abstand nehmen .
Anderenfalls bedarf es wohl nicht der Versicherung , wie hoch Du uns willkommen wärest , und wie sehr sich Mutter und Schwester durch das Wiedersehen eines alten lieben Freundes beglückt fühlen würden .
Um eine Empfangsbestätigung des New-Yorker Briefes bittend mit hochachtungsvoller Empfehlung seitens meines Kompagnons und Schwagers und besten Grüßen meinerseits Dein ganz ergebenster Emil Israel .
( in Firma : Israel , Löbinsky u. Ko. ) " Großer Gott , was hieß das ?
Ein Kredit , eröffnet von einem New-Yorker Hause , von dessen Existenz ich keine Ahnung hatte , und für das ich doch existieren mußte ?
Es konnte ja nicht sein .
Es konnte doch nur ein Scherz von Adele gewesen sein , die Drohung , sich für mich an meine Mutter wenden und - wie ich es genannt hatte - einen Bettelbrief schreiben zu wollen , auf welchen - der da die Antwort war !
Beim Himmel , lieb wie ich Adele hatte , das konnte ich ihr nimmer verzeihen !
Ob man den Bittsteller mit einer Hand voll Geld oder einer Tonne Goldes abgefunden - oder abfinden wollte , das blieb sich gleich .
Von dieser Hand nahm ich nichts - von dieser Hand , deren Schrift - o grausame Ironie ! - der Verstoßene zum erstenmal in seinem Leben sah ! -
Nur auf dem Kuvert .
Den Brief selbst würde ich nicht lesen .
Er sollte so an den Absender zurückgehen .
Von dem Kredit würde ich keinen Gebrauch machen und betrachtete denselben als für mich nicht vorhanden .
Das hatte ich in wenigen Zeilen an Emil geschrieben und hinzugefügt , ich werde in den nächsten Tagen bei ihm und seinen Damen , die ich vorläufig bestens von mir zu grüßen bitte , vorsprechen .
Und hatte es so eilig mit der Antwort , daß ich Johann beauftragte , dieselbe sofort direkt in das Comptoir des Herrn Israel zu tragen .
Ich hatte auch alsbald an Adele schreiben und sie zur Rede stellen wollen .
Aber ich überlegte , es möchte jetzt härter herauskommen , als es die Gute verdiente .
Ich wollte es ihr mündlich sagen .
Ich wußte , daß ich nicht hart sein konnte , wenn ich ihr in die Augen sah .
Ich war mit mir zufrieden und erhobenen Hauptes ging ich in dem großen Gemache auf und nieder , als draußen an der Korridortür geschellt wurde .
Der Oberst konnte es nicht wohl sein , aber , wer es auch war , ich durfte ihn da nicht zum drittenmal schellen lassen , wie er es zum zweiten bereits getan .
So ging ich zu öffnen .
Es war eine Dame , wie ich durch die ziemlich dichte Gardine der Fenstertür bemerkte , ohne die Harrende erkennen zu können .
Zweifellos Adele - wer sonst ?
Ich öffnete schnell .
Ellinor stand vor mir .
Ist Papa zu Hause ?
Nein , gnädiges Fräulein .
Kommt er bald ?
Ich glaube kaum ; er pflegt vor drei Uhr nicht zurück zu sein .
Und jetzt ist es , glaube ich , erst eins . -
Wie schade !
Ich habe eine lange mündliche Bestellung an Papa zu machen .
Mit der Sie mich nicht betrauen könnten ?
Der Herr Oberst - Ich weiß , daß Sie Papas Intimus sind .
Wir wissen alles und sterben ja fast vor Eifersucht .
Übrigens sind Sie in meine Bestellung eingeschlossen , und so -
Aber wollen Sie denn nicht näher treten , gnädiges Fräulein ?
Darf man in das Heiligtum ?
Der letzte Teil der Unterredung hatte bereits auf dem Flur stattgefunden , während ich die offene Tür zum Studierzimmer in der Hand hielt .
Sie schlüpfte jetzt hinein .
Ich schloß die Tür hinter ihr und bot ihr einen der korbgeflochtenen Lehnsessel , deren wir , außer den beiden am Arbeitstisch , nur noch zwei im Zimmer hatten , in welchem sich für Sofas und Fauteuils vollends kein Raum fand , Sie nahm den Sessel nicht sogleich , sondern stand erst noch ein Weilchen , während ihre Blicke über die offenen Bücherrepositorien schweiften , mit denen die Wände fast bis zur Decke hinauf bestellt waren .
Denken Sie , ich bin noch nie in diesem Raum gewesen ! sagte sie .
Aber wollen Sie nicht auch Platz nehmen ? -
Noch nicht ein einziges Mal !
Und doch bewohnt der Herr Oberst dies Quartier schon seit zwei Jahren .
Nicht , als ob ich inzwischen nie hier gewesen wäre , wie Sie anzunehmen scheinen .
Nur daß mich Papa immer im Salon empfangen hat .
Der Salon ist leider nicht geheizt .
Es mochte wohl recht ungeschickt herausgekommen sein - ein Lächeln glitt blitzschnell über ihre Züge .
Aber auch ihr Benehmen schien mir nicht ganz frei , und das tröstete mich in etwas über die eigene tiefe Befangenheit .
Ich trage kein Verlangen nach dem Salon , sagte sie ; ich habe von der Sorte gerade genug in meinem Leben .
Aber nun , weshalb ich eigentlich gekommen bin .
Mit nichts Geringerem , als einer Einladung für den Papa und für Sie zu Tante Isabella auf nächsten Mittwoch Abend , also heute über acht Tage .
Onkel und Tante von Nonnendorf sind nämlich in Sicht - auf Logierbesuch - sie logieren stets bei uns .
Auch Ulrich - wie nannten Sie ihn doch immer ?
es klang so komisch - ist seit gestern zurück und würde sich furchtbar freuen , Sie wiederzusehen .
Übrigens keine große Gesellschaft - zwanzig höchstens , und die Hälfte davon Familie .
Papa ist nicht sehr für dergleichen , aber gerade deshalb wäre es so reizend von ihm , wenn er Mal eine Ausnahme machte .
Onkel Hinrich - der Präsident , wissen Sie - kommt ebenfalls - mit einem Worte :
es wäre charmant .
Ich werde dem Herrn Oberst die gütige Einladung getreulich ausrichten , gnädiges Fräulein .
Aber Sie müssen auch dafür sorgen , daß er sie annimmt !
Sie scherzen , gnädiges Fräulein .
Gar nicht ; ich weiß , daß der Papa nur kommen wird , wenn Sie ihm zureden .
Das wüßten Sie ?
Allerdings .
Sie brauchen deshalb gar nicht so ironisch zu lächeln .
Sagen Sie mir lieber , daß Sie jedenfalls kommen !
Es wird mir eine große Ehre sein , den Herrn Oberst begleiten zu dürfen .
Ich möchte eine weniger gewundene Antwort .
Ich kann Ihnen , gnädiges Fräulein , bei allem Dank für Ihre und Ihrer Frau Tante Güte , keine andere geben , bevor ich die Entschlüsse des Herrn Oberst kenne .
Aber Sie sind doch Ihr eigener Herr !
Ihrem Herrn Vater gegenüber nicht .
Er hat das Recht , zu erwarten , daß ich mich ganz seinen Wünschen füge .
Das heißt : Sie kommen nicht ?
Ich habe das weder sagen wollen , gnädiges Fräulein , noch , soviel ich weiß , gesagt .
So muß ich mich also damit begnügen .
Es war ein gereizter Ton gewesen , in welchem sie zuletzt gesprochen hatte ; und als sie sich jetzt rasch erhob , zuckten die feinen Nasenflügel , und in den braunen Augen lag ein fast zorniger Ausdruck .
Ich bemerkte es mit selbstquälerischer Freude .
Es war das beste so .
Gegen ihren Zorn war ich gewappnet .
Darf ich noch bitten , daß Sie Papa von mir grüßen ?
Ich verbeugte mich stumm ; sie rauschte an mir vorüber aus dem Zimmer und dann vor mir her über den Korridor nach der Außentür , die ich ihr mit abermaliger stummer Verbeugung bereits geöffnet hatte , als ein Schritt die Treppe herauf - immer zwei Stufen auf einmal - erschallte und schon im nächsten Moment Ulrich vor uns beiden stand .
Sapristi , Ellinor !
Und das Kind ! noch gewachsen !
Na , da werden wir den Jungen auch wohl noch vollends groß kriegen .
Alter Junge !
Er hatte mich umarmt und wandte sich nach der Treppe mit einem kurzen scharfen Pfiff , worauf es die Stufen in Sprüngen heraufkam , und eine gewaltige Ulmer Dogge sichtbar wurde , die stehen blieb , um sich zu vergewissern , daß sie recht gehört , dann mit ein paar letzten Sätzen bei uns war und Ellinor stürmisch begrüßte .
Bist Du toll , Melac ! rief sie .
Er hat Dich so lange nicht gesehen , sagte Ulrich lachend .
Ruhig , Melac !
Aber , Kinder , so laßt uns doch hineingehen !
Wir können doch nicht hier in der zugigen Tür stehen bleiben .
Ist der Onkel nicht zu Hause ?
Nein , sagte ich , während Ellinor schnell hinzufügte :
Und Du siehst , ich war im Begriff zu gehen .
Das sehe ich freilich , rief Ulrich ; aber das hindert nicht , daß Du jetzt wieder hereinkommst .
Marsch , marsch !
Keine Widerrede !
So jung kommen wir drei nicht wieder zusammen .
Er hatte uns vor sich her in den Korridor gedrängt , auf welchem sich zu meiner großen Beruhigung Johann , der die Hintertreppe benutzt hatte , vorfand und nun Ulrich den Überzieher abnahm .
Sie sehen , ich bin nicht schuld daran , sagte Ellinor halblaut zu mir .
Woran nicht schuld ? fragte Ulrich , uns in das Zimmer folgend .
Herr Gott , das sieht hier aber mit jedem Mal gelehrter aus !
Woran nicht schuld , Ellinor ?
Du mußt wissen , dieser Herr hier hat mich gar nicht freundlich behandelt ; erwiderte Ellinor .
Ich habe bitten und betteln müssen , daß er nächsten Mittwoch zu uns kommt , und ich bin noch gar nicht sicher , daß er kommt .
Könnte_es ihm nicht verdenken , rief Ulrich .
Es wird wieder einmal schauderhaft langweilig sein .
Aber kommen muß er , das versteht sich .
Punktum !
Er hatte sich in einen Lehnstuhl geworfen , der unter seiner Wucht krachte ; sprang aber sofort wieder auf , um sich dicht vor mich zu stellen :
Bei Gott , ich glaube , das Kind ist so groß wie ich !
Oder größer ?
Du , Ellinor , sage Mal !
Da müßt Ihr Euch mit den Rücken gegeneinander stellen .
Versteht sich .
Aber , ehrlich , Mädchen , ehrlich !
Er ist mindestens einen Finger breit größer .
Dachte ich mir .
Ich habe einen unfehlbaren Blick für so was .
Spielt bei den Mensuren eine große Rolle .
Aber ich gönne es ihm .
Fahre nur fort , ihn zu verwöhnen !
Wir werden so schon unsere liebe Not mit ihm haben .
Werden wir , Ellinor , zweifellos .
Aber er verdient es .
Wodurch ?
Daß er uns Vogtriz alle , Papa natürlich ausgenommen , behandelt , als wenn wir seine geborenen und geschworenen Feinde wären ?
Ihre Augen blitzten wieder , aber jetzt nicht vor Zorn .
Die schalkhaftesten Lichter huschten über ihr Gesicht und ließen es für mich in dem alten unvergessenen Zauber erglänzen - ganz wie in den selig-unseligen Nonnendorfe Tagen .
Und hatte sie in Ulrichs Gegenwart die vornehmkühle Maske fallen lassen , ich suchte wohl weiter ruhig und gelassen zu scheinen , aber das Herz pochte mir , als habe es Eile , das vorhin Versäumte nachzuholen .
Ulrich war bei ihren letzten Worten ernsthaft geworden .
Na , Ellinor , sagte er ; viel Freude haben wir ihm just nicht bereitet .
Ich denke noch schaudernd an das letzte Frühstück in Nonnendorf .
Das lange Gesicht von Mama und die Miene von Papa - als ob die große Scheune brennte ! -
Und gar Du , Ellinor !
Ich hätte Dir bei Gott in dem Augenblick das hübsche Hälschen umdrehen mögen , als Du mit Astolf weiter spaßtest und ruhig Deine Kirschen nutschtest , während der arme Kerl für seine Marotte so ritterlich ins Zeug ging .
Und nun gar hinterher ich - weißt Du denn , alter Kerl , daß wir uns nicht wieder gesehen haben seit der verfluchten Rauferei im Ratskeller ?
Denn als wir Dich hernach für tot nach Hause trugen , da hast Du wenigstens mich nicht mehr gesehen .
Und das war gut für Dich :
ich stand auf dem Punkte verrückt zu werden .
Ist denn alles wieder ordentlich ausgeheilt ?
Es muß doch wohl .
Wenigstens sagt Renten - Du Ellinor , weißt Du , daß Dein Anbeter Numero vier - oder ist es fünf - wo willst Du hin ?
Soll ich mir hier weiter von den Herren Ungezogenheiten sagen lassen ?
Ich habe ihnen die Ehre meiner Gegenwart schon viel zu lange geschenkt .
Meine Herren - Sie nickte uns zu und schritt nach der Tür , begleitet von Ulrich und mir .
Wo ist Dein Wagen ? fragte Ulrich .
Ich bin zu Fuß gekommen - allein , und wünsche auch ebenso wieder nach Hause zu gehen . Habe ich Dir denn meine Begleitung schon angetragen ?
Wollte Dich auch nur darauf aufmerksam machen , daß es Deine Pflicht gewesen wäre .
Kindskopf ! es ist ja nicht mein Ernst .
Ihr beide werdet einander noch genug zu erzählen haben .
Adieu !
Sie nickte uns noch einmal lächelnd zu und ging leichten Schrittes die Treppe hinab .
Wir kehrten in den Flur und in das Zimmer zurück ; Ulrich warf sich wieder in den krachenden Stuhl .
Es ist gut , daß die kleine Hexe fort ist .
Da kann man doch endlich ein vernünftiges Wort sprechen .
Aber , Kind , wie hast Du Dich verändert !
Bei Gott , ich glaube , ich hätte Dich auf der Straße nicht wieder gekannt !
Wir saßen uns gegenüber und betrachteten einander mit jenem prüfenden Blick , der die Geschichte von Jahren , welche inzwischen vergangen sind , aus den altbekannten und doch entfremdeten Zügen des Freundes zu lesen sucht .
Ach , sie konnten nicht gut gewesen sein , diese Jahre , für den armen Freund , und sie hatten ihm auch äußerlich nicht gut getan !
Das war der Jünglings-Löwenkopf nicht mehr , der mir in seiner Häßlichkeit so schön erschienen war ; das waren nicht mehr die großen treuherzigen blauen Augen !
Sie hatten jetzt einen härteren , bis zur Starrheit festen Blick , als gelte er einem Gegner auf der Mensur , und schienen mir kleiner , wie auch der Kopf - letzteres wohl , weil die frühere Löwenmähne militärisch kurz geschoren war , und die Schultern so mächtig ausgeladen hatten .
Die breiten unregelmäßigen roten Striemen , die über die linke Wange hinauf zur Schläfe und hinab bis ins Kinn liefen , waren in meinen Augen auch keine Verschönerung ; und der dicke rotblonde Schnurrbart , der statt des blonden Flaums von damals die Oberlippe bedeckte , schien dem eckiger und länger gewordenen Gesicht den Ausdruck der alten kindlichen Gutmütigkeit vollends rauben zu wollen .
Nein , das war nicht mehr der alte Schlagododro ; und es kostete mich keine Überwindung , ihm jetzt , wie wir da so still einander betrachteten , im Geiste bei seinem wirklichen Namen zu nennen .
Ich habe Dich alsbald wiedererkannt , sagte ich , die wunderliche Pause , welche so plötzlich entstanden war , unterbrechend .
Du hast mich inzwischen gesehen ?
Vor acht Wochen vielleicht - an einem regnerischen Abend - Du warst nicht allein - mit einer Dame - Ach , sagte er .
Mit Christine Hopp ?
Er hatte einen Moment an mir vorübergeblickt , faßte mich aber alsbald wieder mit dem starren Mensurblick ins Auge und sagte :
Es ist sehr korrekt von Dir , daß Du die Sache sofort zur Sprache bringst .
So etwas ist ein Stein des Anstoßes , oder kann es werden ; also weg damit und Bahn frei !
Also : ich danke Dir , daß Du Dich des Mädchens in so wirksamer Weise angenommen hast .
Im Anfang fand ich natürlich , es sei eine unbefugte , verdammte Einmischung und so weiter und so weiter .
Das hielt aber nicht lange an , und wie gesagt , ich danke Dir .
Du hast mich von einer großen Last befreit .
Ein Mädchen derart , das sich ernsthaft in einen verliebt , hat wirklich sein sehr Unbequemes , und wenn es sich nun gar in den Kopf setzt , man werde es heiraten , ist vollends der Teufel los .
Ich verstehe nicht , wie die Frauenzimmer zu dem Unsinn kommen - selbst leidlich gescheite , wie Christine .
Aber wer versteht denn die Frauenzimmer !
Nicht wahr , Melac ?
Und er tappte dem Hunde , der neben ihm saß und mit den blaugrauen Augen zu ihm aufblinzelte , den großen Kopf .
Im Interesse der Frauenzimmer , sagte ich , wäre es zweifellos wünschenswerter , wenn sie ihre Herren Liebhaber einigermaßen verstünden und sich über den rücksichtslosen Egoismus derselben keine Illusionen machten .
Das geht auf uns , Melac ; bemerkte Ulrich , der Dogge das gestutzte Ohr zupfend .
Wenigstens auf Deinen Herrn , sagte ich , die Dogge apostrophierend .
Natürlich auf Deinen Herrn , sagte Ulrich ebenso .
Denn schließlich bist Du doch nur ein Hundevieh , und so kann man von Dir vernünftigerweise keine Moral verlangen .
Es kam drollig genug heraus ; aber ich konnte nicht dazu lachen .
Na , sagte Ulrich , ich glaube wahrhaftig , der Humor ist bei Dir ganz zum Teufel .
Da muß ich denn wohl ausnahmsweise auch einmal ganz ernsthaft sein .
Die Geschichte tut mir aufrichtig leid .
Christine ist kein gewöhnliches Mädchen , und mein großes Unrecht , soviel ich sehen kann , besteht darin , daß ich das zu spät bemerkte .
Als ich es endlich bemerkte , habe ich getan , was ich als ehrlicher Mensch tun mußte , und ihr ganz offen gesagt : liebes Kind , das geht nicht , geht so nicht länger .
Heiraten kann und will ich Dich nicht , und zu was anderem bist Du mir zu gut .
Werde Schauspielerin , wozu Du ja Lust und Talent hast , und Du kannst es nebenbei in dem Metier weiter dringen , als ich es wahrscheinlich in meiner Karriere jemals bringen werde .
Nun ist das ja , Dank Deiner Intervention , alles glücklich so gekommen und in schönster Ordnung .
Ich sehe also nicht ein , weshalb ich mir darüber den Kopf zerbrechen soll , von dem Herzen ganz abgesehen , das , alles in allem , bei der ganzen Affäre eine ziemlich untergeordnete Rolle gespielt hat .
Ich wollte nur , ich hätte Geld , es dem Mädel mit vollen Händen zu geben ; aber Du weißt : Vogtriz - keinen Vätersitz , und daß das heute für uns mehr als je der Fall ist .
Nicht wahr ?
Ich weiß nichts , erwiderte ich .
Wie könnte ich auch , da der Oberst niemals über seine Familienangelegenheiten mit mir spricht .
Wie er denn überhaupt für die Familie leider jemals weder Sinn noch Herz gehabt hat , warf Ulrich hin .
Darf ich Dich darauf aufmerksam machen , daß ich Deinen Onkel über alles liebe und verehre und ein ihn tadelndes Wort schlechterdings nicht hören kann ?
Meinetwegen , sagte Ulrich , ich wollte auch gar nicht von ihm sprechen , sondern von uns anderen , die wir noch so beschränkt sind , zu meinen , daß die Glieder einer alten Familie zusammenhalten sollen , um so mehr , wenn besagte Familie en decadence ist .
Und das ist bei der unseren der schlimme Fall .
Also , da Du es noch nicht weißt : der Papa hat sich glücklich so hineingewirtschaftet , daß die Güter schon seit zwei Jahren unter Sequester sind .
Er lebt noch mit der Mama auf Nonnendorf , weil es schließlich das Billigste ist , von der kleinen , ihm von den Gläubigern zugestandenen Pension .
Die Pension würde größer sein , wenn der Hauptgläubiger , Dein Freund Israel , allein zu bestimmen hätte .
Aber seitdem er Löbinsky und Kompanie ist , scheint es , sind ihm die Hände gebunden .
Übrigens ist er ein ehrlicher Kerl , mit dem ich geschäftlich und - aus Rücksichten - auch gesellschaftlich gern verkehre .
Wollte , sein Herr Papa wäre eine eben so ehrliche Haut gewesen - die Nonnendorfe Aktien würden heute nicht so tief unter pari stehen .
Um auf meinen Papa zurückzukommen , so hat er gar nichts mehr zu sagen - selbstverständlich ; - und Astolf , wenn er ' Mal ans Regiment kommt - was möglicherweise so lange nicht dauert , - denn der Alte gehört zu den Leuten , die das Unglück partout nicht vertragen können und ist in letzter Zeit höllisch klapprig geworden - wird immer noch einen gehörigen Packen Schulden abzutragen haben .
So stünde die Sache ziemlich verzweifelt , wenn Tante Isabella - das heißt , sie ist , wie Du Dich erinnerst , unsere Großtante - die Schwester von Mamas Mama - alles was von Geld in der Familie , kommt ja von der Frauenseite - von den Gransewitz - denn der längst verstorbene Gemahl der Großtante , General von Westen-Burgberg , hatte auch nur Schulden wie ein Major - also , wenn Tante Isabella mit ihrer runden Million - notabene Taler - nicht in Reserve wäre .
Aber sehr in Reserve , verstehst Du ? das heißt , sie ist sich ihrer Machtstellung vollkommen bewußt - trotzdem sie so gut wie blind und mehr als halb taub ist - und tyrannisiert uns auf eine schauderhafte Weise , was sie ganz ungestraft darf , sintemal die ganze Familie aus ihrer Tasche lebt .
Ich unter den anderen auch , inklusive Melac .
Ich hätte ohne sie nicht einmal studieren können , ebensowenig wie vor mir meine beiden Vettern , die Söhne von Onkel Hinrich , dem Präsidenten , der trotz seiner Frommlichen Miene ein ganz resoluter Vogtrizscher Schuldenmacher ist und nur von der Großtante über Wasser gehalten wird .
In Summa : wir kosten der alten Dame Jahr aus Jahr ein ein grimmiges Stück Geld , und " viele Hunde sind des Hasen Tod " pflegt sie in ihrer eleganten Weise zu sagen , wobei sie bei " Tod " ihr falsches Gebiß zusammenschnappen läßt , daß es mir jedesmal kalt über den Rücken läuft .
Na , an uns wird sie darum doch nicht sterben , und Ellinor wird noch genug übrig behalten .
Ellinor ist nämlich , während wir anderen mit Legaten abgefunden werden , Universalerbin unter einer Bedingung .
Du kannst Dir denken , welcher - die Sache war ja damals schon abgekartet : daß sie Astolf heiratet .
Es ist die einzige Möglichkeit , das Gransewitzsche Vermögen wieder zusammenzubringen und in der Vogtrizschen Familie zu erhalten , die dadurch zu einem noch nicht dagewesenen Glanz sich ausschwingen würde , wogegen wir gewiß nichts haben können , wenn wir übrigen , wie gesagt , auch dabei leer ausgehen .
In einer alten Familie muß man sich unterzuordnen wissen ; die Hauptsache ist , daß der Stamm erhalten bleibt .
Warum heiraten denn die jungen Leute nicht ?
fragte ich mit gut gespielter Ruhe .
Junge Leute ist gut , nicht wahr , alter Herr ? sagte Ulrich , die Dogge streichelnd .
Übrigens ganz richtig gefragt , weisester aller Thebaner .
Warum heiraten sie nicht ?
das fragt alle Welt .
Früher hieß es :
sie will keinen Sekond-Lieutnant .
Nun ist er aber seit dem vorigen Herbst Premier .
Das kann es also nicht gewesen sein .
Na , Kind , Du hast ja damals auch mit dem Feuer gespielt und Dir , wie ich annehme , die schlanken Finger ein bißchen verbrannt : die Sache steht , bei Licht besehen , eigentlich noch gerade so wie damals .
Ellinor weiß nicht , was sie will .
Das heißt , im Grunde will sie , daß jeder Mann , der in ihre Nähe kommt , sich Knall und Fall in sie verliebt , was denn auch mit bewunderungswürdiger Regelmäßigkeit geschieht und ihr den entsprechenden Spaß macht ; mir nebenbei auch , der ich , Gott sei Dank , ganz unbefangen dabei sein darf und meinem lieben Wolf die Pein , die er aussteht , brüderlich gönne .
Wir lieben einander nämlich mit jedem Jahre mehr , Astolf und ich .
Aber das gehört nicht hierher .
Es ist also zwischen den beiden im Grunde genommen die alte Geschichte .
Er - ich muß ihm das lassen - hat sich in der ganzen Affäre völlig korrekt benommen , wie er denn in dieser und jeder anderen Beziehung der korrekteste Mensch von der Welt ist ; - und sie - offen gestanden , ich bezweifle und habe immer bezweifelt , ob sie überhaupt lieben kann .
Alles in allem wird es eine reizende Ehe werden .
Denn heiraten müssen und werden sie sich endlich doch .
Da beißt keine Maus einen Faden ab .
Ruhig Melac ! es ist ja nur von einer figürlichen Maus die Rede .
Du erlaubst , daß ich das alles abscheulich finde ; sagte ich .
Was ?
Alles : daß da zwei Menschen , um einen Haufen Geld zusammenzubringen , verkuppelt werden sollen , die einander nicht lieben ; daß sie sich verkuppeln lassen ; daß Deine ganze Familie dazu Ja und Amen sagt , und , was mir natürlich am schmerzlichsten ist : Du selbst .
Na , na , Kind !
Ja , Du , der Du in meiner Erinnerung standest als ein Mensch , in dessen Herzen nur Güte , Liebe und Großmut Raum hatten , und der Du jetzt mit der größten Ruhe Grundsätze entwickelst und Ansichten aufstellst , in denen ich von dem allen auch nicht die Spur mehr entdecken kann , wohl aber das diametrale Gegenteil .
Kind , Du rasest !
Dann segne ich meine Raserei , die mich vor Deiner kaltblütigen Vernunft bewahrt .
Und weißt Du , was ich noch weiter segne ?
Marias Hochsinn , der einer gewissen " toten Liebe " ein kühles und tiefes Grab bereitet hat .
Ja , mein Bester , ich habe Deinen Gruß getreulich überbracht , und Du magst es Dir selbst zuschreiben , wenn ich Dir die Antwort , die ich bekam , wie ich sie bekam , ohne freundschaftliche Umschreibungen übermittle .
Endlich : so bitter leid mir Dein Onkel tut , daß er der Liebe seines einzigen Kindes entbehren muß - ich finde es jetzt begreiflich , wenn er keinen Finger rührt , ein Band wieder zu knüpfen , das heillos zerrissen ist .
Ein Mädchen , wie Du Ellinor geschildert hast , ist seine Tochter gar nicht .
Das ist ein fremder Tropfen in seinem Blute .
Das ist - Beim Himmel , nun ist es genug !
Er war aufgesprungen , zornrot das Gesicht , blitzend die Augen , die Fäuste geballt ; mit ihm die Dogge , die knurrend gegen mich die Zähne fletschte .
Willst Du nicht lieber gleich den Hund auf mich hetzen ? sagte ich .
Er blickte mich an , als ob er nicht übel Lust dazu habe , gab dann aber plötzlich der Dogge einen Stoß , daß dieselbe , aufheulend , zur Seite flog , und trat auf mich zu , mir die Hand hinhaltend , in welche ich die meine legte , ohne mich überwinden zu können , den Druck zu erwidern .
Etwas wie ein Lächeln des Spotts und Hohns zuckte über sein Gesicht ; er sagte aber nichts , sondern ging mit starken Schritten nach der Tür ; wandte sich schroff , als er dieselbe bereits erreicht hatte , und kam zurück .
Ich glaubte , er habe etwas vergessen , und blickte suchend im Zimmer umher .
Er schlug ein lautes Lachen auf , das aber nichts weniger als fröhlich klang .
Jawohl ! rief er , ich vermisse allerdings etwas : das alte :
Auf morgen , Schlagododro !
Bei Gott , es ist das erste Mal , daß Du es mir nicht nachgerufen hast .
Ich wußte wirklich nicht , ob Du es würdest hören wollen , erwiderte ich ausweichend .
Du - ich - und was noch eben zwischen uns leider hat zur Sprache kommen müssen - in einer Heftigkeit , die ich meinerseits aufrichtig bedaure - wir sind eben beide andere geworden - So ! rief er .
Schaut_es da heraus ?
Andere geworden !
Du ! O ja ! scheint mir allerdings nach allem , was ich zu hören bekommen !
Aber ich !
Zum Teufel , worin und wie bin ich ein anderer ?
Der spöttisch-ironische Ton war völlig aus seiner Stimme gewichen , die jetzt rauh und heftig klang .
Ebenso hatte sich der Ausdruck seines Gesichtes verfinstert ; die roten Striemen auf seiner Wange flammten .
Ich aber war entschlossen , mich nicht wieder aus meiner Zurückhaltung treiben zu lassen , und sagte so mit aller Ruhe , die ich aufbieten konnte :
Ich denke , wir lassen das jetzt .
Es würde zu nichts führen .
Wenn Du mich , wie es scheint , wirklich noch nicht aufgegeben hast , - wir werden uns ja wiedersehen und - verständigen , wenigstens den Versuch dazu machen ; und der hoffentlich besser ausfällt , als der heutige .
Hole der Teufel die diplomatischen Redensarten ! rief er , indem er abermals wuchtigen Schrittes im Zimmer auf und ab zu gehen begann .
Hole der Teufel das Komödienspiel !
Sage doch gerade heraus : Du willst mit dem Kerl nichts mehr zu schaffen haben !
Aber Du bist immer der feine Herr gewesen , der den Freund , den er los sein wollte , höflich zum Zimmer hinauskomplimentierte , anstatt ihm Knall und Fall den Stuhl vor die Tür zu setzen .
Damals zum Exempel , als Du mich los sein wolltest , um dem Gerippe von infernalischem Hochmut und demokratischem Aberwitz , dem Wein , nachzulaufen .
Und der hat Dich auf der Seele , wenn er selbst eine hätte , der -
ich habe_es schon damals gesagt , aber Du hast nicht gehört .
Du hast - Laß es gut sein , Ulrich !
bat ich .
Ich will es aber nicht gut sein lassen , rief er , vor mir stehen bleibend ; und ich möchte wissen , was dabei Gutes ist , oder herauskommen soll !
Wenn Ihr recht behieltet , eine schöne Welt würde es werden - bei Gott !
Schön ist die auch nicht , die wir jetzt haben , das weiß der Himmel !
Aber doch nur deshalb , weil die , welche den Ton angeben sollten , zum großen Teil komplette Esel sind und mit ihrer steifstelligen bureaukratischen Grandezza , ihrem militärischen Kamaschentum , ihren dummen Prätentionen , hinter denen nichts steckt , als die adligste Borniertheit und Langweiligkeit , das Königtum und die Aristokratie diskreditieren und jeden ehrlichen Kerl zum Tempel hinausgraulen könnten .
Das Königtum steht auch vielleicht nicht überall auf der Höhe der Zeit , und gar die Aristokratie muß reformiert werden - das fühlt und weiß keiner besser , als ich .
Und Du weißt , ich sage es nicht seit heute - ich habe es immer gesagt .
Aber Aristokratie muß sein !
Und dann schließlich noch immer lieber eine schlechte , als gar keine .
Als eine Republik der Herren Schulze und Müller mit obligater Freiheit , Gleichheit und Brüderlichkeit und dem Knotentum in Permanenz .
Lieber will ich unter meinem angestammten König für den Rest meines Lebens Holz hacken .
Dabei kann man in seinem Herzen noch immer Aristokrat sein und die Kanaille verachten , wie sich_es gehört .
Aber die Kanaille als seinesgleichen ansehen sollen - nun und nimmermehr ! -
Ruhig , Melac , dummes Vieh !
Noch ist es nicht so weit , und , bevor sie Dich vor den Karren spannen , schieße ich Dich tot - kusche !
Er versetzte dem Hunde , der , als er seinen Herrn so zornig sah , angefangen hatte , abermals zu knurren und die Zähne zu fletschen , einen Tritt und lief ein paarmal in stummer Wut im Zimmer auf und ab ; blieb dann wieder stehen und rief , mich anstierend :
Natürlich ist ja alles , was ich da sage , für Dich auf Deiner philosophischen Höhe abgetragener Trödel aus der Großväterzeit .
Ihr braucht keinen Gott und keinen Christus ; Ihr habt das ja alles in Euch selbst - eigenstes glorioses Gemächte !
Und Ihr werft uns Stolz und Hochmut vor , Ihr , die Ihr der Stolz und der Hochmut in Person seid und auf einen armen Sünder , wie mich , der sich mit seinem Fleisch herumschlägt und recht gut weiß , daß er nur durch Gottes Gnade gerettet und selig werden kann , herabschaut als auf einen guten Narren , der sich von Klügeren , als er , am Seile führen läßt !
Und wozu ich Dir diese lange Rede halte ?
Du hast mir mein Techtelmechtel mit der hübschen Dirn , der Christine , vorgeworfen .
Ich sage noch einmal :
es war nicht recht , und ich wollte , es wäre nicht geschehen .
Aber eine Todsünde ist es doch auch nicht , ein schönes Mädel , das sich einem an den Hals wirft , in den Arm zu nehmen .
Ich kenne eine viel größere Sünde , und die ist : es aus lauter Hochmut nicht zu einer rechtschaffenen Liebe bringen zu können und einen ehrlichen Kerl zu verschmähen , weil er Euren verruchten demokratischen Hokuspokus nicht mitmachen kann und will , und ein Gefühl der Lächerlichkeit dafür hat , mit seiner Frau am Arm seiner Schwiegermama zu begegnen , die ein Schock verhutzelter Proletariergören auf die Weide treibt , wie eine Herde nacktbeiniger junger Gänse , von dem Herrn Schwager abgesehen , auf dessen geistreichen Umgang ich freilich verzichten muß , will ich nicht in die Lage kommen , mit einem ehrenwerten Herrn Königsmörder Schmollis trinken , oder mit anmutigen Fräulein Petroläusen Cancan tanzen zu sollen .
Und wenn Du etwa glaubst , daß ich das alles vorhin zurückgehalten habe und jetzt loslasse , um mich für die Botschaft zu revanchieren , die Du die Güte hattest , mir von Maria zu überbringen , so irrst Du Dich .
Denkt sie groß genug , wie Du Dich ausdrückst , ihrer Liebe ein tiefes Grab zu bereiten , - wenn ich die poetische Phrase richtig behalten habe , - ich bin nicht so einfältig , zu verlangen , daß ihres Bruders Schwester in mir etwas anderes sieht als einen bornierten Junker und mich demgemäß behandelt .
Und soll ich Dir ein letztes Wort sagen , cher ami ?
Du selbst wärst einer , - ich meine : kein bornierter , aber ein Junker , - hätte Dich das Unglück nicht unter so verzwickten Verhältnissen aufwachsen lassen , um Dir schließlich einen Vater zu geben - ach was , es muß auch das heraus ! -
an dem Du trotz alledem keine Freude haben kannst , wie ich , wäre ich an Deiner Stelle , auch keine haben würde .
Ich würde auch lieber eines Handwerkers Sohn sein , als eines , der sich öffentlich nicht zu mir bekennen kann , wie ich mich nicht zu ihm .
Legitimität muß sein ; die Aristokratie steht und fällt mit der Legitimität .
Ich achte und preise an Dir , daß Du von Deiner väterlichen Abstammung keinerlei Gebrauch machst .
Siehst Du , das wollte ich Dir gleich zu Anfang sagen , bloß daß ich nicht die rechten Worte finden konnte .
Und nun magst Du mir die Hand geben oder nicht geben , magst sagen : auf morgen , Schlagododro ! oder es nicht sagen - ich habe_es von der Seele .
Adieu !
So stürmte er zur Tür hinaus , kaum daß die Dogge Zeit fand , sich zwischen seinen Beinen mit hindurch zu klemmen .
Ich blickte ihm trauernden Herzens nach .
Maria hatte recht : es war kein Bund zu flechten mit ihm , nicht für sie , die ihn liebte und die er liebte - trotz seiner wilden Reden ; - nicht für mich , der ich ihn so geliebt hatte und nun - Aber hatte ich es denn nicht kommen sehen schon in den Nonnendorfe Tagen ?
Was da in junger grüner Saat stand , war jetzt in Ähren aufgeschossen - das war der ganze Unterschied .
Und den ich mir klar machen , aus dem ich die Konsequenzen ziehen mußte , wie es Maria getan .
O , der Klugen , Klaren , Herz- und Willensstarken !
Aber , was sie konnte , auch ich mußte es können .
Eine Liebe aus dem Herzen reißen können , der ich nicht nachgeben durfte , wollte ich mich zu den Geliebten , Verehrten zählen , die eingesehen hatten , daß diese Menschen über uns wegmüssen , wollen sie ihre alten Ideale in die Zukunft retten ; oder wir über sie , soll uns die Zukunft gehören .
Das Mitleid , welches ein hoffnungslos Liebender füglich mit sich selbst haben darf , ist schwer erkennbar in der selbstmörderischen Gier , die den Unglücklichen treibt , die Qual der Eifersucht bis ins Grenzenlose , Unerträgliche zu erhöhen .
Und doch ist sie nur eine andere Form jenes Mitleids , ein letzter Versuch , sich selbst zu helfen und dem Schrecken ohne Ende ein Ende mit Schrecken zu machen , indem man zwischen sich und dem geliebten Gegenstande eine Schranke auftürmt , die schlechterdings unübersteiglich ist und uns nur die Wahl läßt , umzukehren , wenn wir noch die Kraft dazu haben , oder aber , wenn wir dieselbe nicht mehr haben , an jener Schranke zu zerschellen .
Ich habe für das mich so tief demütigende , ja , wie mir nun schien , schamlose Versprechen , welches ich Ellinor doch halb und halb gegeben , in ihrer Gesellschaft zu erscheinen und den Oberst zum Mitgehen zu bewegen , das heißt : für mein Teil zu dem Zustandekommen der Verbindung der Geliebten mit Astolf beizutragen , keine andere Erklärung .
Denn daß es im intimen Interesse des Obersten gelegen hätte , sich seiner loyalen Familie wieder zu nähern , durch den Konsens zur Verbindung seines einzigen Kindes mit einem so " korrekten " Offizier , wie Astolf , gewissermaßen ein Unterpfand seiner " guten Gesinnung " zu geben - nun ja , ich hatte den oppositionellen Eifer des Mannes zu zügeln versucht in schmerzlicher Voraussicht der Opfer , die er seiner Überzeugung noch werde bringen müssen , aber nimmermehr war es mein Wunsch und meine Absicht gewesen , ihn wieder in dem Lager unserer Gegner zu sehen , in dieses Lager zu treiben !
Ihn , der zu dem Punkt , auf dem er heute stand , sich durch Kämpfe gerungen hatte , die ihn in meinen Augen zugleich zum Heros und Märtyrer machten !
Und gewann er sich denn nur sein verlorenes Kleinod , sein Kind , wieder , indem er es einem vermählte , der dazu ausgesucht schien , es ihm vollends zu entfremden , wenn es da noch etwas zu entfremden gab ?
Das waren ja alles Scheingründe , Spiegelfechtereien .
Ich wollte mit meiner unsinnigen Leidenschaft zu Ende kommen - das war_es .
Bis zu dem späten Mittagsmahl , welches ich stets mit dem Oberst gemeinsam einnahm , hatte ich noch mehrere Stunden .
Ich sagte dem Burschen , daß ich inzwischen Besuche abzustatten habe , und machte mich auf den Weg .
Zuerst zu Adele .
Ich mußte in Erfahrung bringen , ob die außerordentliche Handlungsweise meiner Mutter auf ihre Anregung zurückzuführen sei .
Adele wußte von nichts .
Wie hätte sie zu einem solchen Schritt den Mut haben sollen , nachdem ich meinem Widerwillen dagegen einen so energischen Ausdruck gegeben !
Freilich hätte sie gewünscht , daß es so kommen möge ; aber wie hätte sie nach meinen Mitteilungen hoffen dürfen , daß es so kommen werde ?
Nun indessen , da es gekommen , würde ich doch nicht so hartherzig und ein so ausbündiger Narr sein , die so liebevoll dargebotene Hand der Mutter und die reiche Gabe , die sie mir - gewiß nur als Abschlagszahlung künftigen Überschwanges mütterlicher Freigebigkeit - biete , zurückzuweisen !
Sofort solle ich zu Herrn Israel fahren , meine Erklärung , von dem Kredit keinen Gebrauch machen zu wollen , zurücknehmen , vor allem mir den ungelesenen Brief wiedergeben lassen und lesen !
Ich hatte mit dem lieben Wesen einen schweren Stand und verwünschte meine Torheit , sie bei dieser Angelegenheit ins Vertrauen gezogen zu haben .
Ihre einmal erregte Phantasie konnte nicht müde werden , die schönsten Schlösser zu bauen , zu denen die vollständige Aussöhnung mit meiner Mutter , welche für sie eine Tatsache war , das Fundament hergab .
Ob ich unter anderem wisse , daß die Herzogin gestorben sei ? in Meran , vor zwei Tagen ?
Ich wußte es nicht ; auch Adele , die grundsätzlich keine Zeitungen las , hatte es erst heute morgen von ihrem Gatten erfahren .
Die völlig unerwartete Nachricht traf mich seltsam .
Ich hatte die Dame ja nie gekannt , aber nur Gutes von ihr gehört und ihr trauriges Schicksal im stillen stets aufrichtig beklagt .
Der Herzog war jetzt also auch nach dieser Seite frei vor der Welt und in seinem Gewissen , wie er es in seinem Handeln immer gewesen .
Und plötzlich fuhr mir durch den Kopf , ob Weißfisch's Besuch wohl im Zusammenhäng stehen möchte mit jenem Ereignis , das seinen Plänen immerhin förderlich schien ?
In solche Betrachtungen und Erwägungen versunken , hatte ich kaum noch auf Adele gehört , die inzwischen eifrig weiter gesprochen hatte und nun beinahe ernstlich böse wurde .
Wenn einer , wie ich , stocktaub , staarblind und nebenbei ein so störrischer vollständig unträtabler Junge sei , so sei ihm freilich nicht zu helfen .
Daß ich alle diese liebenswürdigen Eigenschaften im vollsten Maße besitze , habe ich in der ganzen Affäre mit Ellinor zur Genüge bewiesen .
Sie wünsche zu wissen , wie eine junge Dame in ihren Avancen noch weiter gehen könne , ohne dem Betreffenden demnächst um den Hals zu fallen .
Kaum habe Ellinor erfahren , daß ich überhaupt noch auf der Welt und nebenbei hier in der Stadt sei , so eile sie zu Maria , der Einzigen , von der sie über mich Menschenmöglicherweise Nachricht erhalten könne , in der mir selbst gegenüber ausgesprochenen Absicht , diese Nachricht dort zu erhalten .
Stadt dessen finde sie mich in Person .
Sie mache mit mir einen langen Spaziergang neben dem leeren Wagen her , um sich selbstverständlich zum Dank dafür die größten Sottisen sagen zu lassen .
Was sie denn doch nicht hindere , besagte abscheuliche Person wieder aufzusuchen zu einer Stunde , von der sie recht gut gewußt habe , daß dieselbe die möglichst ungeeignete sei , wenn sie denn wirklich den Herrn Papa hätte sprechen wollen .
Nun scheine es ja ein Aufflackern von Vernunft , daß ich doch wenigstens für mich die Einladung angenommen und versprochen habe , auch dem Oberst zuzureden ; aber wer könne wissen , ob dieser Funke nicht ebensobald wieder verlöschen und der alten schwarzen Unvernunft Platz machen werde !
Ach , sie war wieder so gut , so schwesterlich , die Liebe , Holde , die da von ihrem niedrigen Mansardenfenster aus der engen , dürftigen Stube bunteste , schimmerndste Seifenblasen in den rauhen Wintertag schickte für den geliebten Bruder , der die schöne Kunst früher auch so meisterlich verstanden hatte !
Und nun schier traurig wurde , daß er dieselbe so ganz verloren , oder doch nicht mehr üben durfte !
Nein , nicht mehr , geliebte Schwester !
Ja , wenn er dich damit aus deinem dunklen Mauerschwalbennest erlösen und wieder zu der Lerche machen könnte , die singend und jubilierend über dem wogenden Ährenfelde in den blauen Himmel steigt !
Als ob der Himmel über uns nicht immer nur der Widerschein des Himmels wäre , der in uns ist - in dir ist !
Und den dir Gott erhalte , du Beste , Einzige !
Das betete ich aus tiefster Seele , als ich mich nun endlich doch aus ihren Armen gezogen , die mich heute gar nicht lassen wollten , um nach dem Westen der Stadt zurückzuwandern , vorerst zu ihm , dem ich in der Kunst des Seifenblasens immer " über " gewesen war , wofür er es dann wieder in der des Rechnens so früh zur Meisterschaft und unter anderem auch zu dem Hause gebracht , vor dem ich jetzt anlangte in einer der vornehmsten Straßen , welcher es zur vornehmsten Zier gereichte .
Ein prachtvolles in der Fassade vom Grunde bis zum Giebel aus Sandstein aufgeführtes dreistöckiges Haus in etwas überladenem Renaissancestil mit zwei mächtigen Türen , von denen ich gleich an die richtige geraten war : in der Seitenwand auf einer schwarzen , in die Mauer eingelassenen Marmorplatte prangte mit goldenen Buchstaben die Firma : Israel , Löbinsky u. Ko .
Der in Blau , Rot und Gold schimmernde Portier hätte mich offenbar gern von oben herab angesehen .
Da ihm dies nicht wohl gelingen konnte , weil er fast um einen Kopf kleiner war als ich , mußte er sich damit begnügen , mir in möglichst nachlässigem Ton die Richtung zu bezeichnen , in der ich mich zu bewegen hatte , um schließlich zu dem Privatcomptoir des Herrn Israel zu gelangen .
Durch , wie mir schien , endlose Säle , vorüber an langen Zahltischen , an denen es geschäftig zuging , und vergitterten Lauben , in welchen dunkelhaarige junge Herren schweigsam über ihre Pulte gebeugt kritzelten , nach manchen weiteren Anfragen bei anderen dunkelhaarigen jungen Herren , die mit Papieren in der Hand , oder großen Büchern unter dem Arm an mir vorübereilten , war ich endlich zu einer Polstertür gekommen , hinter welcher irgend jemand , der mir meine Karte abgenommen , verschwand , und aus der dann alsbald ein Herr heraustrat , der mir einen Moment prüfend ins Gesicht sah , um mich dann in seine Arme zu schließen und in das Allerheiligste hinter der Polstertür zu ziehen .
Ich hatte vor wenigen Stunden einem alten Freunde gegenüber gesessen , an welchem im Laufe weniger Jahre eine große , für mich betrübende Veränderung vorgegangen war .
Dieser hatte sich nicht verändert .
Ein wenig beleibter mochte er geworden sein , aber es stimmte so gut zu der langen fleischigen Nase und zu der dicken Unterlippe , welche genau so verlegen zitterte , wie damals , wenn es gegen die greulichen Piraten ging , die sich vor dem inzwischen entstandenen spärlichen Kotelettbart auch nicht eben gefürchtet haben würden .
Nein , das war der alte Emil äußerlich , und der auch innerlich keine großen Wandlungen durchgemacht haben konnte , wenigstens erzählte er mir die Geschichte seiner letzten Jahre so stockend , zögernd , mit so vielen Ehems und so vielen angefangenen Konstruktionen , welche nie zu Ende kamen , als wäre er kein großer Bankier , sondern ein gehudelter Sekundaner , und ich repetierte mit ihm die Geschichte der Kreuzzüge .
Er hatte gleich nach dem Tode seines Vaters das hiesige Bankiergeschäft mit dem jungen Löbinsky , seinem jetzigen Schwager , - aus einem , seinem Vater von der Lieferungszeit her befreundeten Warschauer Hause , - gegründet und einen großen Teil seiner Zeit verwenden müssen , die überaus verwickelten , freilich auch überaus lukrativen Geschäfte zu liquidieren , die der Vater in unserer Stadt und Provinz zurückgelassen hatte .
Er könne es ja jetzt sagen , wo keine Gefahr für Leib und Leben damit verbunden sei : fast die halbe Stadt und ein nicht kleines Stück der Provinz , zum wenigsten des Regierungsbezirkes , habe der Firma I. Israel gehört .
Es sei nicht wahr , was damals behauptet wurde , daß sein Vater der Schöpfer dieser Mißstände gewesen sei : er habe nur den rückgehenden Wohlstand der allmählich versandenden Hafenstadt , die loddrige Wirtschaft des längst schon tief verschuldeten Adels zu seinem Vorteil klug benutzt .
Jetzt habe er - Emil - , wie gesagt , sich von allen diesen provinziellen Verbindungen und Verhältnissen losgemacht , zum Teil mit nicht unerheblichem Damno , wesentlich auf Betrieb seiner Schwester , der die Erinnerung an jene Zeit entsetzlich sei , und die ihm immer in den Ohren gelegen habe , er solle ein neues Leben anfangen .
Nun , und das habe ich denn getan , sagte Emil , mit den dicken roten Händen ( sie waren sonst um diese Zeit des Jahres stets verfroren gewesen ) die runden Knie reibend ; unser Geschäft ist ganz neu , auf wesentlich neuen Prinzipien gegründet , deren strikte Befolgung uns Transaktionen gestattet , zu denen selbst Bleichröter keinen Mut haben würde , was gewiß etwas sagen will .
Wir arbeiten an fünf und mit fünf Plätzen zugleich :
mein Schwager und ich hier ; mein Schwiegervater mit dem ältesten Sohne in Warschau , ein zweiter Bruder in London , ein Schwager wieder meines Schwagers in Paris , abermals ein Schwager in New_York .
Die Firma lautet überall : Israel , Löbinsky & Ko. , weil ich in der Lage war , in jedem der fünf Geschäfte dieselbe runde Summe anlegen zu können .
Sagen wir eine Million ; warf ich scherzend ein .
Die kurzsichtigen Augen hoben sich schnell und erschrocken , als ob ich die Nachricht gebracht hätte , daß die Piraten gelandet seien .
Woher weißt Du das ? fragte er mit zitternder Unterlippe .
Ich dachte mir so ; erwiderte ich lachend .
Du hast es in der Tat erraten ; sagte er leise .
Ich hatte auch keine Ahnung , daß es so viel wäre ; aber die Armeelieferungen - weißt Du !
Es handelte sich ja immer um Millionen .
Wir wußten wirklich nicht mehr , wohin mit dem Gelde .
Vater sagte damals schon manchmal :
ich glaube , sie schlagen uns alle noch einmal tot .
Es wäre ja auch beinahe so weit gekommen .
Ich dachte an all die jungen schwarzhaarigen Herren da draußen in den endlosen Sälen , und die endlos vielen Briefe , welche sie den Tag über kritzelten , und von denen sicher jeder der Firma Israel , Löbinsky u. Ko. etwas einbrachte , und fragte mich , ob die " neuen Prinzipien " , nach denen hier gearbeitet wurde , sich wohl sehr wesentlich von den alten unterscheiden und so der lugubre Prophezeiung I. I. es die tödliche Spitze abbrechen möchten ?
Aber ich hütete mich wohl , diesen Gedanken auszusprechen , und erkundigte mich dafür , ob Emil denn wisse , wer der eigentliche Kreditgeber sei , der hinter der amerikanischen Firma stehe ?
Ich sehe nicht , welchen Vorteil Du davon hättest , wenn ich Dir nicht die Wahrheit sagte ; erwiderte Emil .
Ich glaube , der Vater hat immer gewußt , wer Deine Mutter war , und daß sie noch einmal eine große Erbschaft machen könne .
Deshalb sein stetiger dringender Wunsch , Du möchtest Kaufmann werden und in unser Geschäft eintreten , was ja denn auch in jenen Tagen , als Du unseren Güterzug nach Frankreich begleiten wolltest , um ein Haar geschehen wäre .
Der Vater glaubte Dich schon sicher zu haben .
Unter uns :
ich bin überzeugt , er kannte Deine wirkliche Lage damals bereits vollkommen , und sie mußte ihm ja auch klar geworden sein in dem Augenblicke , als Herr von Ruffer für das ganze damalige Vermögen Deiner Mutter Wechsel auf London kaufte , die dann nach New_York gingen und dort von dem Advokaten der Missis Katharina Vogtriz-Gilmore-Franc einkassiert wurden .
Der größte , oder doch ein großer Teil des jetzigen Vermögens der Missis ist in unserem Geschäft angelegt , und so ist der illimitierte Kredit keine Phrase , da Deine Mutter - denn Deine Mutter ist natürlich die Korrespondentin - recht gut weiß , daß Du eben nur entnehmen wirst , was Du brauchst .
Wieviel darf ich Dir geben ?
Du scheinst meine Antwort nicht bekommen zu haben ?
Emil machte ein verwundertes Gesicht und wollte auf einen Elfenbeinknopf in der Wand drücken .
Ich verhinderte ihn daran .
Die Sache werde jedenfalls noch bis zu ihm gelangen ; sie sei aber diese :
Und ich teilte ihm meine Antwort mit .
Die Piraten waren , nach dem Ausdrucke von Emils Gesicht zu schließen , bis dicht vor unsere Burg gedrungen .
Aber das kann doch nicht Dein Ernst - zum wenigsten nicht Dein letzter Entschluß sein , stotterte er .
Bedenke - Lieber Emil , unterbrach ich ihn , glaube mir , ich habe alles bedacht .
Ich bin nun einmal der alte unpraktische , dumme Junge geblieben , über den sich schon Dein seliger Vater so gründlich hat ärgern müssen .
Da Du nach neuen Prinzipien arbeitest , darfst Du das beileibe nicht auch , sondern mußt mich meines Weges ziehen lassen , der übrigens für den Augenblick zu Deiner Mutter und Deiner Schwester führt .
Sie wohnen hier in demselben Hause ?
Zwei Treppen rechts .
Links wohnt mein Schwager .
Aber darf ich Dich nicht erst zu meiner Frau - sie würde sich so unendlich freuen - ich glaube , sie wird noch zu Hause sein - wenn Du erlaubst , werde ich Dich hinaufbegleiten .
Da ich sah , daß ich um diese Visite doch nicht herumkommen würde , so mochte sie gleich jetzt gemacht werden .
Ich erklärte mich deshalb bereit unter der Bedingung , daß Emil sich in seiner Arbeit nicht weiter stören lasse ; ich habe ihn nur schon zu lange von wichtigeren Dingen abgehalten .
Es waren in der Tat bereits während unserer kurzen Unterredung zwei oder drei junge Herren dagewesen , die eine geflüsterte Frage an den Chef gerichtet , oder schweigend ein Papier zur Unterschrift vorgelegt hatten .
Ich bin allerdings , sagte Emil , - das geht so den ganzen Tag - mein Schwager ist eben auf einer Konferenz - indessen ein so alter lieber Freund - meine Frau - Er hatte sich von seinem Stuhl erhoben und den Schlüsselbund von einem Geldschrank abgezogen .
Ich protestierte .
Wir vereinigten uns dahin , daß er mir durch die Geschäftsräume das Geleit geben dürfe , was er denn nun auch zur Verwunderung sämtlicher jungen Herren in den Drahtlauben tat .
Deine Frau ist aus Warschau ? fragte ich , während wir so dahinschritten .
Lili ist eine Polin ; erwiderte Emil mit Nachdruck ; sie spricht ein wunderbares Französisch , und englisch , wie eine Engländerin ; aber auch deutsch .
Das letztere ist mir eine große Beruhigung , sagte ich ; und ich sollte meinen , auch Dir .
Mit Deinem Französisch und Englisch - Es ist ein wenig besser damit geworden ; übrigens mein Schwager - er besorgt die ausländische Korrespondenz - Pole - weißt Du - sprechen alle Sprachen - sind damit geboren .
Ein großer Vorteil .
Und Lili heißt Deine Frau ?
Ja , ihr eigentlicher Name ist - ist anders ; aber Lili klingt so gut , meint sie .
Du nicht ?
Sicher .
Sie ist natürlich noch sehr jung ?
Natürlich ! sehr ! achtzehn - kaum , trotzdem wir schon beinahe ein Jahr verheiratet sind .
Beneidenswerter Mensch !
Ich habe in der Tat ein großes unverdientes Glück gehabt .
Wenn nur meine Schwester - das arme Jettchen - aber Du wirst sie hernach aufsuchen ?
sie wird sich so sehr freuen - und die Mutter !
Sei versichert !
Und nun keinen Schritt weiter !
Wir waren bis zur Ausgangstür gelangt .
Emil übergab mich einem herbeigeklingelten Livreebedienten , der mich nach oben führen sollte .
Die gnädige Frau ist doch zu Hause ? fragte Emil .
Der in Livree bejahte mit einigem Zögern , wie mir schien .
Allein ?
Herr Simon ist oben .
Ah ! sagte Emil .
Und dann flüsternd zu mir :
Ein Schwager meines Londoner Schwagers .
Sehr musikalisch !
Pflegt um diese Zeit mit Lili zu musizieren - Alfred Simon - Lili spricht den Namen englisch : Simmen - Mister Fred Simmen - damit Du nicht glaubst , daß es ein anderer ist .
Ich weiß nicht , warum , aber Emils fleischige Nase schien mir , wie er das sagte , noch länger , und seine Unterlippe zitterte , als ob die Drahtlauben Haselbüsche wären , und in jedem statt der schwarzhaarigen kritzelnden Herren ein Pirat säße und seinen Dolch wetzte .
Indessen ich hatte keine Zeit , dafür nach einer Erklärung zu suchen , drückte dem guten Jungen die Hand und folgte dem Manne in Livree nach oben .
Die Zeiten hatten sich freilich sehr gewandelt , seitdem mich an der Tür des Giebelhauses auf den Ruf der klappernden Schelle I. I. selbst empfing und mich mit höflichsten Mienen und Gebärden die drei Schritte über den weißgedielten Flur bis zu der Wohnstube linker Hand geleitete , wo ich die beiden schüchternen Frauen fand , die bei meinem Eintreten von ihren Sitzen auf- und in dem Zimmer herumhuschten , wie meine Kaninchen weiland , wenn ich die Tür zu dem Palais derselben unversehens öffnete .
Ich hätte mich in meine herzoglichen Zeiten zurückversetzt glauben können , nur daß es in keinem jener Schlösser so prunkhaft ausgesehen , wie hier : breite , mit weichsten Plüsch-Läufern belegte Treppen von einem weißen , makellosen Marmor zwischen kunstreichen , schwer vergoldeten Geländern , deren Lehne mit scharlachrotem Samt überzogen war ; die Wände aus Stück oder ebenfalls aus Marmor - ich vermochte es bei der Dämmerung , die bereits in dem Treppenhause herrschte , nicht zu unterscheiden .
Dann auf dem Treppenabsatz zum ersten Stock eine Reihe gedoppelter schlanker Säulen , welche sich über die ganze Breite des Absatzes zogen , und deren Zwischenräume oben mit kostbaren Velarien verhangen waren .
Hinter der Säulenreihe ein bereits mit rosigem Lampenlicht erhellter Raum , der mit seinen Diwans , Teppichen , Spiegeln , Marmorstatuetten und Köpfen auf Säulen und Konsolen bereits ein Prunkgemach darstellte , und aus dem doch erst die vergoldeten Türen in die eigentlichen Prunkgemächer führten .
In diesem Hause wohnten dieselben Menschen , deren Leben , bis sie hierher kamen , sich in einem immer halb dunklen Vorderzimmer und in zwei oder drei Hinterzimmerchen abgespielt hatte , in die niemals weder Sonne noch Mond schien !
Hätte ich mich nicht vor dem Manne in blau-rot-goldenem Frack , schwarzer Plüschhose und weißen seidenen Strümpfen geschämt , ich wäre die Treppe hinab und zum Hause hinaus geflohen ; aber schon hatte er mir meine Karte abgenommen , dieselbe auf einen bereitstehenden silbernen Teller gelegt , und war so durch eine der vergoldeten Türen verschwunden .
Nach einigen Minuten erschien er wieder : die gnädige Frau lasse bitten ! und schritt mir voran über Teppiche , weich und elastisch , wie ein Moosboden im Walde , durch eine Reihe von Gemächern , deren jedes ein Raritätenkabinett schien :
so waren sie angefüllt mit kostbaren Möbeln , Gemälden , Marmor- und Bronzesachen , Kunstgegenständen , Nippes aller Art - Herrlichkeiten , die ich allerdings mehr ahnen , als wirklich schauen und bewundern konnte , denn zu dem letzteren bewegten wir uns zu schnell ( trotz der würdevollen Langsamkeit der voranschreitenden Plüschhosen ) ; überdies war der Winternachmittag schon zu tief hereingesunken , und die hohen Fenster verhüllten seidene Gardinen allzu dicht .
Ich hatte im allgemeinen nur den Eindruck einer noch nie geschauten Pracht , auf deren Herstellung mindestens eine halbe der von I. I. zusammengescharrten Millionen verwandt sein mußte .
Meinetwegen eine ganze - es entzog sich jeder Berechnung , zumal jemandes , der immer ein so schlechter Rechner gewesen war , wie ich .
Der Livreemann hatte eine letzte Portiere zurückgeschlagen zu einem Gemache , aus welchem mir nun Musiktöne , die ich bereits seit einer kleinen Weile dumpfer vernommen , laut entgegenschallten : eine sehr hochliegende weibliche Stimme mit einem eigentümlich vibrierenden Klang , - von dem ich mir sagte , daß er auf die Dauer reizbaren Nerven empfindlich werden möchte , - und Klänge eines Flügels , der vielleicht zu sonor war , um - zumal zur Begleitung eines Liedes - so rauschend gespielt werden zu dürfen .
" Nun muß sich alles , alles wenden " ! schmetterte die vibrierende Stimme , und die begleitenden Hände arbeiteten auf den Tasten , als ob ein Aequinoktialsturm wütete , dem plötzlich eine feierliche Stille folgte .
Die Musizierenden mußten Text und Noten gut im Kopf haben :
in dem weiten Gemach war es noch dunkler als in den durchschrittenen Räumen , so dunkel , daß ich eben nur die Silhouetten eines Herrn und einer Dame auf dem etwas lichteren Hintergrunde der Fensterwand sah .
Sehr obligiert ! sagte eine der Silhouetten .
Ich wußte nicht genau , ob die des Herrn , oder der Dame ; oder wenn es , wie zu vermuten stand , die der Dame war , lag ihre Sprechstimme eben so tief , wie ihre Singstimme hoch , und die R es schnarrten , als ob sich jemand , der mit einem starken Katarrh behaftet sei , räuspere .
Erlauben Sie , daß ich Sie mit meinem Cousin , Mr. Fred Simmen bekannt mache - Herr Lothar Lorenz , lieber Fred , von dem Emil heute beim break-feast so viel Gutes gesprochen hat .
Es war also zweifellos die weibliche Silhouette , die nun auch , da der Diener mittlerweile verschiedene Lichter angezündet hatte , - ein Geschäft , das er noch eine Weile fortsetzte , - aus dem Dämmer plastisch heraustrat :
ein sehr junges , sehr kleines , sehr zierliches Persönchen in einer sehr kleidsamen , sehr koketten Toilette , mit einer Überfülle von sehr dunklem gekraustem Haar , unter dessen Gewirr über der niedrigen Stirn zwei sehr dunkle und sehr lebhafte Augen flackerten .
Mit ihr zugleich wurde nun auch " Mr. Simmen " sichtbar :
ein stattlicher Herr , etwa zehn Jahre älter , als die Dame , aber eben so schwarz , wie sie , so daß man in ihm den Engländer wohl nur an der Kleidung erkennen mochte , die von etwas ausländischem Schnitt und gewiß nach der neuesten Mode war .
Wir verbeugten uns stumm voreinander ich bat Frau " Lili " um Entschuldigung , wenn ich gestört habe .
Das tut ganz und gar nichts , erwiderte sie ; wir hatten schon zwei Stunden musiziert ohne die geringste Pause - nicht wahr , Fred : ohne eine Sekunde Pause !
Ich glaubte deutlich gehört zu haben , daß die Musik erst ganz kurz vor meinem Eintreten und zwar mit dem Schluß des Liedes eingesetzt hatte ; es mußte das eine Täuschung gewesen sein , denn Mr. Fred murmelte bestätigend : ohne eine Sekunde , indeed !
Sie lieben die Musik natürlich auch , fuhr Frau Lili fort ; sie ist die Kunst aller Künste .
Nicht wahr , Fred ?
Certainly , murmelte Fred .
Sie müssen nämlich wissen , daß mein Cousin ein großer Künstler ist , rief Frau Lili .
Er hat Stunden , in denen er es getrost mit Bülow aufnehmen kann , oder mit Rubinstein .
Ich darf sagen , daß er die Vorzüge beider vereinigt .
Sie sind ja selbst eine ausgezeichnete Künstlerin , gnädige Frau , sagte ich .
Sie schmeicheln mir ; rief Frau Lili .
Mein kleines Stimmchen !
Ein wenig Routine - die ich Madame Artot verdanke - ein wenig Interpretation - Expression - wie sagt man auf deutsch ?
Vortrag - Ausdruck ? Aja -
Ausdruck ! o , das Deutsche ist so furchtbar schwer !
Aber Sie sprechen es vollkommen .
Mein Gott , wir Polen sprechen ein wenig alle Sprachen .
In meinem elterlichen Hause in Warschau wurden immer sieben oder acht Sprachen durcheinander gesprochen : polnisch , russisch , czechisch , deutsch , französisch - wann waren Sie zuletzt in Paris ?
Ich war noch nie dort , gnädige Frau .
Est-ce possible ? aber in London ?
Ebensowenig .
Tat es strange !
Isn't it , Fred ?
Very ! murmelte Mr. Fred .
Ich glaubte , daß die durch mich verursachte Pause in den gemeinschaftlichen Übungen der beiden Musikschwärmer reichlich lange gedauert habe , und erhob mich .
Mr. Fred folgte sogleich meinem Beispiel :
er hatte offenbar nichts dagegen , wenn ich ging .
Frau Lili wollte davon nichts wissen , oder höchstens unter einer Bedingung : daß ich für den Rest des Winters zu jedem ihrer Empfangsabende komme , welche des Donnerstags stattfänden und wo ich tout Berlin , mais tout Berlin antreffen würde von den Herzögen und Fürsten - hier folgte eine Reihe erlauchter Namen - bis zu dem Virtuosen im letzten Singakademie-Konzert und dem Verfasser des letzten interessanten Feuilleton .
Nicht als ob sie nach Berühmtheiten jage !
God forbid !
Sie kämen eben von selbst , weil sie wüßten , daß sie hier , sozusagen , unter sich wären , - tout en famille - sans Prätention de quelque sorte - in aller Bescheidenheit , wie es sich für ihre bescheidene Häuslichkeit zieme .
Darauf müsse ich mich gefaßt machen .
Es würde mir freilich schwer werden , denn sie höre von Emil , daß ich ein sehr verwöhnter Herr sei ; aber auch Herr von Vogtriz komme regelmäßig , und das sei doch gewiß ein verwöhnter Herr .
Isn't he , Fred ?
Mr. Fred murmelte etwas , das ich nicht verstand .
Ich war freilich bereits in der Nähe der Tür , an welcher ich mich nun zum letztenmal vor der redseligen Dame , die mich trotz meiner Abwehr begleitet hatte , verbeugte , um in dem Vorzimmer erleichtert aufzuatmen .
Es mochte ja ein großes unverdientes Glück sein , das der gute Emil sich mit Frau Lili , geborene Löbinska aus Warschau , erobert .
Aber ich meinte , das Glück würde nicht kleiner sein , wenn es etwas weniger laut wäre und etwas weniger eifrig mit englischen Vettern in der Dämmerung musizierte .
Wie um alles in der Welt hatten sich diese beiden so grundverschiedenen Wesen finden können !
Mir schien das so unerklärlich , wie es mir seiner Zeit unbegreiflich gewesen sein würde , wenn Emil den festen Entschluß ausgesprochen hätte , unter die Piraten gehen zu wollen .
Was würde der selige I. I. zu solcher Schwiegertochter gesagt , und wie mochte sich die gute scheue Frau Israel , das liebe bescheidene Jettchen zu der Schülerin der Madame Artot gestellt haben ?
In so seltsamen und nicht durchaus erfreulichen Gedanken folgte ich dem Goldbetreßten durch die Gemächer , in denen jetzt hier und da Lampen brannten , und dann die zweite der Treppen hinauf zu dem oberen Korridor , der nicht annähernd so prunkvoll ausgestattet war , wie der untere und in welchem der Betreßte an einer Tür schellte , die auch alsbald von einer kleinen weiblichen Person geöffnet wurde , welche ich in dem Halbdunkel umsoweniger erkannte , als der Diener die Tür sofort wieder hinter mir geschlossen und so das wenige Licht , das von dem Treppenhause hereingefallen war , ausgesperrt hatte .
Aber ich hatte kaum nach den Damen gefragt und meinen Namen genannt , als die kleine rauschliche Person neben mir einen leisen Schrei ausstieß , und , meine Hand ergreifend , dieselbe wiederholt schluchzend an ihre Lippe führte , bevor ich es verhindern konnte .
Mein guter Herr Lorenz , mein lieber Herr Lorenz !
Kommen Sie endlich !
Gott sei gelobt !
Es war Frau Israel .
Ich war durch diesen Empfang in tiefe Verlegenheit gesetzt .
Wollte ich ehrlich sein , so hatte mich mehr ein Anstandsgefühl , als ein Herzensdrang hierher geführt ; der Wunsch , einer alten Schuld ledig zu werden mehr , als der nach Erneuerung des alten Verhältnisses .
Und hier wurde ich begrüßt wie ein Hochwillkommener , Längsterwarteter , ja , als ein Retter und Heiland .
Ist Jettchen schwerer krank ?
Ich wußte nicht , wie ich zu der Frage kam , mit der ich es so eilig hatte , daß sich zu dem " Fräulein " keine Zeit fand .
Ach nein ; sagte die Mutter ; sie ist nicht kränker als gewöhnlich ; aber seitdem Emil heute morgen hat heraussagen lassen , daß Sie wohl in den nächsten Tagen , vielleicht schon heute vorsprechen würden , kann sie die Zeit nicht erwarten .
Ich murmelte etwas von Verhältnissen , die es mir bis vor kurzem unmöglich gemacht hätten ; brauchte die Phrase aber glücklicherweise nicht zu Ende zu bringen , da Frau Israel jetzt die Tür zu einem Gemache öffnete , welches wohl ein wenig höher und weiter war , als die Familienwohnstube in dem Giebelhause , aber sonst völlig dasselbe Bild bot : die zwei Fenster , in denen hinter den grünen Gazevorhängen die Rosen- und Resedatöpfe blühten ; der alte Nußbaumschrank zur Linken ; zur Rechten das schwarze Sofa mit den beweglichen Rücken- und Seitenkissen , und weiter das klappernde Klavier ; in der Mitte des Zimmers der runde Tisch mit dem plumpen Fuß und der rotbraunen baumwollenen Decke ; die vier braunen unbequemen Stühle mit der schwarzen Leier in der Rückenlehne - alles , alles .
Nur den einen großen Fauteuil kannte ich nicht , welcher in einem der Fenster stand , und aus dem sich jetzt ein weibliches Wesen aufrichtete , vielmehr aufrichten wollte , denn es sank sofort wieder in die Kissen zurück .
Liebes , liebes Jettchen !
Ich war zu ihr geeilt und hatte ihre schmale durchsichtige Hand ergriffen - nicht ohne Schauder - sie war so wachsbleich und durchsichtig , - ohne daß ich gewagt hätte , der Kranken ins Gesicht zu sehen .
Und jetzt mußte ich doch und erschrak in tiefster Seele .
War das Jettchen ?
War es ein Engel ?
Der Engel , der sie immer gewesen , und den nur die fürchterliche Krankheit auch dem sterblichen Auge enthüllt hatte :
Züge von einer Reinheit und kindlichen Anmut , wie sie zu formen auch des zartsinnigsten Bildners Hand verzweifeln würde , Augen von einem magischen Glanz , wie sie ein Maler für seine Himmelskönigin träumt , aber nicht zu schaffen vermag .
Ich war erschüttert neben ihrem Sessel auf einen Stuhl gesunken , welchen die Mutter geschäftig herangerückt hatte , und saß so lange , in ihren Anblick verloren , während sie mich unverwandt mit Blicken einer ganz unsäglichen Freude und grenzenlosen Liebe betrachtete .
Hier bedurfte es keiner Erklärung .
Die Geschichte dieses Herzens , von der ich blöder Tor bis zu diesem Augenblick keine Ahnung gehabt hatte , brauchte mir niemand mehr zu erzählen .
Und daß diese Geschichte so ganz offenbar bis zu ihrem letzten Kapitel gekommen war , nahm ihrem Inhalt alles kleinlich Persönliche , und hätte demselben auch in den Augen eines Fremden , meine ich , etwas seltsam Feierliches geben müssen .
So saßen wir still nebeneinander , während die Mutter noch ein paarmal leise ab- und zuging und dann in einem Nebengemache verschwand , lautlos , wie sie auch damals so oft verschwunden war .
Die arme Mutter ! sagte die Kranke mit einer leisen , wie Schwalbengesang süßen Stimme ; aber ich weiß , Du wirst Dich ihrer , wenn ich tot bin , freundlich annehmen und gute Worte des Trostes für sie haben .
Sie verdient es wohl um Dich .
Ich hatte nicht das Herz , ihr in das bleiche Gesichtchen zu sagen , daß sie nicht so bald sterben werde , sondern versprach ihr nur , was sie von mir wünschte .
Ich danke Dir , sagte sie , und ich weiß auch , daß es Dir keine Mühe macht , gut zu sein .
Das ist es ja , weshalb Mutter und ich Dich so lieb gehabt haben .
Du warst der Sonnenschein in unserem Hause und in unserem Leben .
Ich weiß nicht , was wir ohne Dich gewesen wären . Uns wird das Gutsein nicht so leicht .
Eigentlich sollen wir die Christen nicht lieben , und gewiß ist , daß sie uns nicht lieben .
Wir tun auch manches , weshalb sie es nicht wohl können .
Für Dich war das alles nicht da .
Für Dich waren wir keine häßliche , verachtete Juden , für Dich waren wir Menschen ; und wenn sie von dem Messias sprachen , der Israel erlösen soll , so dachte ich immer , er müßte sein wie Du ; vielmehr , Du seiest der Messias , mein Messias .
Denn mehr als glücklich kann der Heiland uns doch nicht machen und uns erlösen aus unserem Elend , als Juden geboren zu sein ; und das hast Du für mich getan .
Ich verdanke Dir auch viele gute Stunden ; flüsterte ich .
Nicht viele , erwiderte sie lächelnd , ein paar , wenn Du Dich einmal besonders hilflos und verlassen fühltest und dann zu uns kamst , wie ein Königssohn , dem gelegentlich auch das Butterbrot bei einem seiner Dienstleute schmeckt .
Ach , ich spotte nicht .
Ich sage es ganz offen : unsere Nähe , der Umgang mit uns haben Dir wohlgetan ; sie haben Dich zu dem machen helfen , wozu Du die Bestimmung in Dir trugst : ein Mensch zu werden , dem nichts Menschliches fremd ist , der durch die Masken der anderen Religion , des anderen Volkstums , des anderen Standes immer wieder das Menschliche erkennt , hervorsucht , liebt und verehrt .
Solche Menschen gibt es so wenig .
Das weiß wohl niemand besser , als wir Juden , wenn wir es auch meistens leider dabei bewenden und uns lieber bemitleiden lassen , anstatt uns geistig und moralisch in eine Lage zu bringen , wo wir des Mitleids nicht mehr bedürfen würden .
Auf den bleichen Wangen waren zwei brennend rote Punkte hervorgetreten ; ich blickte ihr ängstlich in die strahlenden Augen ; sie lächelte und sagte : Laß mich immer sprechen !
Wenn man so viele Jahre geschwiegen hat , und es zu Ende geht , und ein unendliches Glück uns den zuführt , dem mir verdanken , daß wir uns aus dem Wust des Aberglaubens und Vorurteils retten durften , sollen wir da nicht sprechen ?
Ach , ich möchte es in die Welt hinausrufen und Du mußt es einmal für mich : daß die Gebildeten und Klugen unter den Juden sich gräßlich versündigen , wenn sie nicht mit allen Seelenkräften danach streben , freie , ganz freie Menschen zu sein ; sie , an denen die anderen Menschen , was von innerer und äußerer Unfreiheit in und an ihnen ist , von jeher ausgelassen und gebüßt haben .
Und wenn ich nun sehe , wie die Juden unter dem Vorwande , daß sie in Zeiten der Verfolgung sich nicht von ihrem Stamme lossagen können , sich wieder nur gar zu gern in den angeborenen Vorurteilen versteifen und verhärten und unter dem Vorwand , daß ihnen kein anderes Tätigkeitsfeld offen steht , sich jetzt , wie sonst , auf das Geldmachen und Reichwerden werfen , das heißt : dem eingeborenen egoistischen Triebe zügellose Freiheit geben - ach , Lothar , da muß ich verzweifeln an der Rettung unseres Stammes , der dann nur noch ein toter Ast und schlimmer : ein Schmarotzergewächs am Baum der Menschheit ist und nichts Besseres wert , als ins Feuer geworfen zu werden . Habe ich nicht recht ?
Wohl hast Du recht , Du liebe Heilige ! rief ich .
Und nur darin nicht , daß Du mich so hoch stellst und mir eine Mission gibst , die zu vollführen es mir nicht an gutem Willen , wohl aber an der rechten Kraft gebricht .
Der gute Wille gibt die rechte Kraft , und er ist es , der jedwedes Herrliche auf Erden vollbringt , mag er nun in einer Jungfrau oder in einem Jüngling wohnen .
Müßte ich den Glauben an Dich aufgeben , würde ich auch den Glauben an die Menschheit aufgeben müssen ; und so möchte ich nicht nur auf der Stelle sterben , so hätte ich auch völlig umsonst gelebt .
Denn sich in den Glauben an die Menschheit hineinzuleben durch den Glauben an die unverwüstliche Güte eines Einzelnen und in diesem Glauben zu leben und zu sterben , das habe ich immer als meine Aufgabe hier auf Erden betrachtet , und das ist meine Religion , in der ich selig bin .
Und ein völlig seliger Blick war es , der in den großen Augen schimmerte , wie das Leuchten einer Sonne im Momente des Untergehens .
Und über den , wie ich noch anbetend hineinblickte , die Lider mit den langen dunklen Wimpern sanken , einer Wolke gleich , die sich über die scheidende Sonne deckt und Duft und Farbe weglöscht von der eben noch schimmernden Welt .
Ich erschrak heftig , denn ich glaubte , dies wachsbleiche Gesicht mit den noch nicht ganz geschlossenen Augen sei der Tod .
Aber das Gewand über der Brust hob und senkte sich noch ; und da stand plötzlich die Mutter hinter ihrem Stuhl und winkte mir .
Ich erhob mich leise , und so folgte ich der Mutter aus dem Gemach in den Korridor , in welchem inzwischen Licht entzündet worden war .
Der alten Dame - sie war in den paar Jahren ganz alt geworden - liefen die hellen Tränen über die runzligen Wangen , als sie mich jetzt zu der Ausgangstür geleitete und dabei fortwährend in ihrer durch das Weinen noch schwerer verständlichen Weise murmelte .
Ich glaubte nur zu vernehmen , daß " ich sie bald wieder beehren möchte , trotzdem eine alte verlassene Frau und ein krankes Kind keine Ansprüche an einen so feinen Herrn machen könnten " , und daß " sie hoffe , ich werde fortfahren , ihrem armen Sohne ein guter Freund zu sein . "
Während ich die Marmortreppe hinabstieg , die jetzt im Licht der Kandelaber strahlte , dachte ich mit Verwunderung , welch sonderbarer Menschenboden dieser jüdische doch sei , der so unschmackhafte Früchte bringe und dann wieder andere von so berauschender Süßigkeit , gerade wie in ihrem heimischen Orient hart am Rande der steinigen Wüste die Zweige der Dattelpalme wehen .
Ich aber hatte im Schatten der Palme wonnevoll geruht und mich an ihren Früchten wundersam gestärkt zu dem Kampf des Lebens , von dem mir mein ahnendes Gemüt sagte , daß er mir jetzt hereindrohe grimmiger , als je zuvor ; zu einer Entscheidung , in der es sich für mich um nichts Geringeres handelte , als um Sieg oder Tod .
Der Großstädter - und zu einem solchen schien das Schicksal mich jetzt umformen zu wollen , - darf mit dem vom Kriegsdienst erdrückten römischen Plebejer klagen und sagen , daß er sine missione - ohne Urlaub - geboren werde .
Die Folge seiner gesellschaftlichen Pflichten ist unerbittlich wie das Räderwerk einer arbeitenden Maschine .
Wie er diesen Pflichten genüge , wie es fertig bringen möge , am Morgen einen geliebten Toten zu seiner letzten Ruhestätte geleitet zu haben , um am Abend auf einen lärmenden Raut zu gehen - das ist seine Sache .
Die Welt kümmert sich nicht darum ; sie verlangt nur , daß er pünktlich bei jener und dieser Gelegenheit erscheine in der angemessenen Toilette , selbstverständlich , und in der entsprechenden Haltung und Stimmung .
Es war gekommen , wie ich vorausgesehen : der Oberst hatte die Einladung zu Tante Isabella abgelehnt .
Die offizielle Entschuldigung war eine Indisposition , welche in der Tat vorhanden war , ihn aber nicht verhindert haben würde , hinzugehen , hätten ihn nicht andere Gründe gehalten , die er mir nicht verschweigen wollte .
Ich habe , sagte er , nachdem ich Ellinor fünf Jahre habe so gewähren lassen , das Recht verloren , mich in ihre Angelegenheiten zu mischen und nun gar mir eine Entscheidung in denselben anzumaßen .
Wenn ich recht bedenke , gehörte sie mir schon nicht mehr , als ich sie damals , beim Beginn der Kampagne , notgedrungen aus den Händen gab ; vielleicht hat sie mir im rechten Sinne nie gehört ; sie so wenig wie ihre Mutter .
Das klingt sehr hart und lieblos , aber wie die Menschen über eine gräßliche Verstümmelung ihres Körpers zuletzt ruhig sprechen lernen , so spricht man auch endlich mit Ergebung über ein tiefstes Seelenleid .
Und welches Leid ist tiefer und schmerzlicher für die Seele eines " frauenhaft gesinnten " Mannes - um mich eines Goetheschen Wortes zu bedienen - als die Gewißheit , sich in der Wahl einer heißgeliebten Gattin völlig geirrt zu haben .
Es war mein Fall .
Ein hoffnungsloser .
Ich wußte es nach wenigen Monden , ich möchte sagen : Tagen , und daß die Jahre daran nichts ändern und besseren würden , im Gegenteil : nur die tiefe Differenz des Denkens und Empfindens , welche nun einmal zwischen uns bestand , aufdecken müßten .
So war es denn fast ein Trost für mich , daß sie starb , ohne , leichtlebig und gedankenlos , wie sie war , sich der innerlichen Trennung , unter der ich bereits so fürchterlich gelitten , auch nur bewußt geworden zu sein .
Ich glaube , daß dies Bewußtsein bei Ellinor sehr früh zum Durchbruch gekommen ist , und daß sie dazu der Beihilfe Fräulein Drechslers völlig entraten durfte .
Es ist ja möglich , daß ich mich irre .
Ich habe mir oft gesagt , du hast sie zu früh aufgegeben ; du hättest inniger , nachdrücklicher um die Liebe der Mutterlosen werben müssen .
Ich weiß es nicht .
Ich weiß nur :
ich hatte nicht mehr den Mut , um die Liebe meines Kindes zu betteln , von dem Momente , als ich an einem gewissen hochmütigen Lächeln , welches ich nie vergessen werde , die schauderhafte Entdeckung gemacht zu haben glaubte , daß die Zehnjährige bereits ihre Macht kannte und mit der Schlauheit des Weibes den unglücklichen Bewerber herausgefunden hatte .
Ich wiederhole , ich mag zu rasch gewesen sein ; der verletzte Stolz mag es bei mir über die Liebe davongetragen habe , die alles duldet und alles leidet .
Mir aber drängte sich gerade aus der Abnormität des Verhältnisses eine Überzeugung auf , welche ich seitdem aus anderen ähnlichen Verhältnissen tausendfach bestätigt fand : daß es eben Unterschiede in der menschlichen Natur gibt , - in der Organisation der Gehirne sowohl , wie der Herzen - die von dem näheren oder ferneren Grade der Verwandtschaft gänzlich unabhängig sind , sondern ganz spontan hervortreten in zunächst Verwandten : Vätern und Kindern , Geschwistern und so weiter , nach Gesetzen , in deren Geheimnisse kein menschliches Auge schauen darf .
Das ist eine von den schmerzlichen Erfahrungen meines Lebens , die mich zu dem gemacht haben , was ich jetzt bin : ein melancholischer Skeptiker , der zu viel Systematiker ist , als daß er nicht versuchen sollte , aus der individuellen Erfahrung Gesetze für die Gesamtheit abzuleiten .
Wem die Wahlverwandtschaft gewährte , was die Verwandtschaft ihm versagte , dem wird auch bald der Wert der Standesgenossenschaft problematisch , und er sucht die Gefährten unter denen , welche mit ihm dasselbe denken und folglich dasselbe wollen müssen .
Am Ende kommt er dahin , selbst an dem absoluten Wert der Stammesverwandtschaft und des Volkstums zu zweifeln und sich zu fragen , ob sie nicht , wie alle Güter des Lebens , eine relative Bedeutung und nur so weit auf unsere Achtung und Ehrfurcht Anspruch haben , als sie die wahre Bestimmung des Menschen , ein Mensch zu sein , bestätigen und fördern .
Du siehst , ich bin allmählich von dem historischen Standpunkt , den ich ehemals gegen Dich und Deine Freiheitsschwärmerei geltend machte , auf den humanistisch-philosophischen gedrängt worden . Dir wird heute abend das Lob des ersteren von allen Seiten gesungen werden ; so ist es nur billig , daß vorher auch der letztere noch einmal zu Wort kommt durch den Mund jemandes , der unter der Einseitigkeit jenes so viel gelitten hat .
Ahnte der Treffliche , als er mir diese Mitteilungen und Bekenntnisse machte , während ich bereits im Gesellschaftsanzuge vor ihm stand , wie es in meinem Herzen aussah , und daß ich nur von Kopf bis zu Fuß gewappnet die Gefahr bestehen mochte , der ich entgegenging ?
Wollte er mir sagen , daß er ein für allemal auf den Besitz des Kleinods verzichtet habe , welches der Riese inmitten seines Schildes trägt ; ich mithin um seinetwillen keinen Schritt abzuweichen brauche von dem sicheren Wege , dem zu Seiten der Spuk des Zauberwaldes beginnt ?
Zwar von einem Zauberwald spürte ich nichts , als ich zum erstenmal - ich war , als ich meine Visite machen wollte , nicht empfangen worden - die Gesellschaftsräume der vielgenannten Tante Isabella - verwitweten Generalin von Westen-Burgsdorf , Exzellenz - betrat : drei oder vier recht große , recht nüchterne , im dürftigen Geschmack der zwanziger Jahre ausgestattete Räume , in welchen eine , wie mir schien , ebenfalls recht nüchterne , jedenfalls auffallend stille , ziemlich zahlreiche Gesellschaft sich nicht sowohl bewegte , als mit den Teatassen in den Händen herumstand .
Um so dichter , je mehr ich mich dem letzten Zimmer näherte , in welchem ich schon aus einiger Entfernung die alte Exzellenz in einem Armstuhl , umgeben von ihren Vertrautesten , erblickte .
Freilich nicht ihr Gesicht , das von einem großen grünen Schirm bedeckt war , und von dem ich auch nur ein langes spitzes Kinn und ein paar Runzeln zu sehen bekam , als ich nun von Ulrich , der mir im zweiten Zimmer entgegengekommen war , zu ihr geführt und vorgestellt wurde : Herr Lothar Lorenz , Großtante , ein lieber Jugendfreund von mir , und der jetzt mit Onkel Egbert arbeitet - weißt Du !
Wo ist der Oberst ? fragte die alte Dame .
Der Oberst hatte sich bereits brieflich entschuldigt , ich mußte nun die Ausrede mündlich wiederholen .
Was sagt er ? rief die alte Dame ungeduldig .
Du mußt lauter sprechen ! raunte mir Ulrich zu .
Ich brachte also mein Sprüchlein zum zweitenmal vor , was in Anbetracht der zehn oder fünfzehn wildfremden Gesichter , die sämtlich mit starr auf mich gerichteten Augen dem Verhör beiwohnten , nicht eben behaglich war .
Glaub ich nicht , sagte die alte Dame .
Aber der Oberst ist ja der einzige in der Familie , der mich nicht braucht ; hat er auch das Recht , zu tun und zu lassen , was ihm gefällt .
Bei dem letzten Worte schlug das falsche Gebiß zusammen , daß es jenen lauten , schnappenden Ton gab , bei dem es selbst dem mutigen Ulrich nach seiner Aussage kalt über den Rücken lief .
Ich durfte das nicht länger für eine Übertreibung halten , während ich im stillen Gott dankte , daß ich nicht zu denen gehörte , welche die alte Dame " brauchten " .
Ich habe schon sehr viel von Ihnen gehört , fing sie wieder an , ich weiß aber nicht mehr was : Gutes und Schlechtes durcheinander ; das Gute kam von Ellinor , deucht mir , und das Schlechte von Astolf .
Es kann aber auch umgekehrt gewesen sein .
Es ist sicher umgekehrt gewesen , Großtante , sagte eine helle Stimme hinter mir .
Ich wandte mich und erblickte Astolf .
Er war in Uniform , selbstverständlich , und mit dem eisernen Kreuz geschmückt , an welches sich noch eine lange Reihe anderer Orden und Ehrenzeichen schloß .
Sein schönes Gesicht hatte sich wenig verändert , außer daß es einen freundlicheren Ausdruck zu haben schien , wenigstens jetzt hatte , als er mir lächelnd die Hand reichte , hinzufügend : jedenfalls bin ich mir keiner Schuld bewußt .
Die ich dann nicht ohne weiteres auf einen anderen schieben würde ; sagte Ellinor .
Ich wandte mich abermals und verbeugte mich vor der jungen Dame , die ich ebenfalls heute abend noch nicht gesehen hatte und - ganz in der alten Zauberweise - noch nie so schön gesehen zu haben glaubte .
Ein lebhafteres Rot als sonst lag auf den zarten Wangen , während die dunklen Augen ihren ersten in fast heftigem Tone gesagten Worten einen Blitz nachsandten , vor dessen Wirkung den jungen Kriegsmann selbst das eiserne Kreuz nicht schützte .
Ich sah deutlich , wie er sich verfärbte , wenn er auch sein Lächeln festhielt und im höflichsten Tone erwiderte : Verzeihe ! die Großtante hatte mich provoziert .
Macht das unter Euch ab ! rief die alte Dame ! ich habe mehr zu tun , als Eure tausend und eine Häkeleien zu schlichten .
Zum Glück für mich langten andere Gäste an , welche empfangen sein wollten und mir erlaubten , mich wieder zu Ulrich zu wenden , der eine gewisse Befangenheit mir gegenüber nicht verbergen konnte , wie freundschaftlich auch der Ton war , den er gegen mich anschlug , und wie eifrig er sich bemühte , mir die Honneurs in der mir völlig fremden Gesellschaft zu machen .
Ich kam ihm in diesem Bestreben entgegen , so gut ich eben vermochte , und bat ihn , mich vor allem zu seinen Eltern zu führen .
Wir fanden dieselben in einem anderen Zimmer zusammen mit Fräulein Drechsler .
Herr von Vogtriz schien wirklich erfreut mich zu sehen ; wenigstens reichte er mir lebhaft die Hand , welche nicht annähernd mehr die derbe Festigkeit von ehemals hatte , wie denn auch der breite rotblonde Bart inzwischen stark angegraut war .
Auch Frau von Vogtriz ließ es an Freundlichkeit nicht fehlen ; ich aber hatte nicht die Überzeugung , daß sie ohne die leisen Zuflüsterungen der Drechsler sich meiner noch erinnert haben würde .
Desto genauer war die Erinnerung der Gouvernante : " ich sah noch genau so aus , wie an jenem Morgen , als ich die Familie in die Kirche zu der Predigt von Pastor Renner nicht begleiten konnte oder - wollte ?
Das sei ihr entfallen .
Sie vermute das letztere .
Wenigstens erinnere sie sich , daß die gnädige Frau sehr unglücklich über mein Wegbleiben gewesen sei . "
Sie erlauben , Drechslergern , daß ich Ihnen für diese gefällige Reminiszenz gelegentlich einmal einen Gefallen erweise , den Sie auch nicht so leicht vergessen sollen ; sagte Ulrich , mich am Arm nehmend und weiter gehend .
Die Sache ist , sagte er , die alte Spinne hat als langjährige ehemalige Duenna Ellinors und designierte Majordomus des zukünftigen ehelichen Haushaltes , das intimste Interesse an dem Zustandekommen der Verbindung und sieht in Dir den geborenen Störenfried desselben .
Sie behauptet , Du seiest damals sterblich verliebt in Ellinor gewesen , und darin läge die Erklärung der Extravaganzen Deines Betragens , auf welche anzuspielen sie sich vorhin erlaubte .
Das wäre nun nicht schlimm .
Aber sie hat in meiner Gegenwart Ellinor ins Gesicht gesagt , daß sie - erschrick nicht ! " sie " ist natürlich Ellinor , nicht etwa die Drechsler !
- Gleiches mit Gleichem vergolten habe .
Das heißt : sie sei nicht minder sterblich in Dich verliebt gewesen , als Du in sie , und das der Grund , weshalb sie sich nach Deiner Flucht passabel unsinnig , und besonders gegen Astolf , milde ausgedrückt , sehr unfreundlich betragen .
Das letztere kann ich bestätigen ; ich leugne nur die Veranlassung .
Es wäre denn , daß eine schöne Fischerin es nun einmal übelnimmt und andere entgelten läßt , wenn ihr ein besonders stattlicher Fisch durch die Maschen geht .
Aber weißt Du denn , wer das ist ?
Ulrich winkte mit den Augen nach einem mittelgroßen , etwas korpulenten Herrn , der ein langes , schlichtes , etwas spärliches Haar aus dem glattrasierten Gesicht über den hohen Schädel gestrichen hatte , und jetzt , nach rechts und links lächelnd , mit der Hand grüßend , so rasch durch die Gesellschaft geschritten kam , daß das eiserne Kreuz , welches er am Friedensbande im Knopfloch seines Frackes trug , hin und her geschaukelt wurde .
Pastor Renner !
So leise mein verwunderter Ausruf gewesen , der geistliche Herr mußte denselben gehört haben , aber er erkannte mich offenbar nicht wieder , sondern lächelte nur und schritt , freundlich mit dem Kopf nickend , unaufhaltsam weiter .
Er ist das digitis monstrari so gewohnt , sagte Ulrich , und wirklich ein ungewöhnlicher Mensch , trotzdem ich , alles in allem , noch immer nicht darüber klar bin - es geht aber auch anderen Leuten so - ob er für unsere Partei ein Segen oder ein Unsegen ist .
Wir brauchen eben Vorspann , wenn der Karren nicht stecken bleiben soll .
Das empfinden alle Klügeren unter uns und nur die nicht , die hauptsächlich schuld daran sind , daß er stecken bleibt ; zum Beispiel meine sehr ehrenwerten Herren Vettern , mit denen ich Dich übrigens durchaus bekannt machen muß .
Lieber Udo , lieber Hinrich , wollt Ihr erlauben - Und er stellte mich zwei Herren vor , die ein paar Jahre älter sein mochten , als wir , - der eine , wie ich hörte , bereits seit längerer Zeit Assessor , der andere erst seit einem Vierteljahr - und auf die , wenn sie denn schon Vogtriz waren , der Ausspruch Ulrichs , daß die Mitglieder dieser Familie entweder auffallend schön oder auffallend häßlich seien , zweifellos nicht zutraf :
ganz gewöhnliche blonde Dutzendgesichter , die sich durch ein paar Schmarren , aber auch sonst durch gar nichts äußerlich als Leute , welche studiert hatten , dokumentierten ; mit kurzgeschorenem , glatten Haar , goldenen Kneifern auf den Nasen und einem zugleich faden und arroganten Lächeln auf den mit einem hellen , ausgezogenen Bärtchen verzierten Durchschnittsmündern .
Ihre erste Frage war , in welchem Korps ich gewesen ? und die zweite : ob ich gedient habe und in welchem Ramente ?
Ulrichs Antwort , daß ich durch seine Schuld um beide Vergnügen gekommen sei , entlockte den Herren einige unsichere Ah's und Oh es , wie sie denn auch sonst augenscheinlich mit mir nichts anzufangen wußten und erst lebendiger wurden , als Axel von Blewitz zu der kleinen Gruppe herantrat - ganz der alte Axel , wie er noch so frisch in meiner Erinnerung lebte : lang , dürr , mit dem heiser krähenden Stimmchen in der langen , dürren Kehle und dem Monokel vor dem blaßblauen Auge .
Er war glücklich , mich wiederzusehen ; er hatte sich bei aller Welt nach mir erkundigt - wah - hastig ! hundertmal hatte er gesagt : aber wo steckt denn nur der Herr Lorenz - wah - hastig ! noch heute vormittag bei Hiller zu Renten .
Sie können_es mir bezeugen , Renten , wah - hastig !
Es war eine seltsame Empfindung , als ich in diesem Momente meinen puppenäugigen Mentor vom herzoglichen Hofe auf mich zutreten sah , glücklicherweise für mich nicht ganz unerwartet - hatte doch Ulrich bei seinem Besuche von ihm als einem der Kurmacher Ellinors und Ellinor selbst in derselben Eigenschaft gesprochen .
Jedenfalls war er durchaus auf mein Wiedersehen vorbereitet , oder der Diplomat , auf den er sich damals schon so gern herausspielte , zum vollen Durchbruch gekommen , wie sich das für den goldenen Kammerherrenknopf schickte , welcher die Rückseite seines Frackes zierte .
Von den Umstehenden hätte wohl keiner , der nicht bereits eingeweiht war , aus seinem Wortschwall die Beziehungen erraten , in denen ich zu dem herzoglichen Hofe gestanden haben möchte .
Es schien , daß ich mich eine unbestimmte Zeit in einer unbestimmten Eigenschaft zu einem unbestimmten Zweck dort aufgehalten , um dann aus einem unbestimmten Grunde unbestimmte Verhältnisse , die ich dort angeknüpft , aufzugeben .
Unbestimmte , aber sehr angenehme Verhältnisse !
Das sagten die blauen Puppenaugen , die während der ganzen Szene so achtungsvoll zu mir aufblickten ; sagte das Lächeln , das fortwährend den kleinen Mund mit dem blonden gekräuselten Bärtchen und den weißen Zähnen ( den berühmten Renten-Zähnen ) umspielte ; sagten die hellen Glacehandschuhe , welche wiederholt meine Hände so freundschaftlich drückten .
Es war gewiß nicht die Schuld des Mannes , daß ich es als eine Erlösung ansah , als plötzlich Ellinor in den Kreis , welcher sich immer dichter um uns geschart hatte , hereintrat und mich bat , ihr zu einem alten Freunde zu folgen , von dem ich sehnlich erwartet werde .
Es ist der Kammerherr , sagte sie zu mir , während ich so neben ihr her schritt ; er ist eben gekommen und hat sich nur bis ins erste Zimmer bringen lassen .
Er fürchtet , daß er später keine Gelegenheit haben würde , mit Ihnen zu sprechen ; und doch ist er bloß um Ihrethalben gekommen .
Sie hatte das hastig gesagt , in einem unsicheren und , wie mir schien , eigentümlich erregten Ton .
Auch ließ sie mir keine Zeit zu einer Antwort , sondern fuhr ebenso fort :
Werden Sie gegen ihn unfreundlich sein , wie gegen - Sie brach ab , die Begrüßungen von ein paar Herren entgegenzunehmen , die eben eintraten .
Ich wußte nicht , ob ich weiter gehen , oder auf sie warten sollte ; aber nach wenigen Momenten war sie bereits wieder an meiner Seite :
Wie gegen wen ? fragte ich .
Gegen mich zum Beispiel .
Also auch gegen andere ?
Gegen uns alle .
Ich hoffe , Sie tun mir Unrecht , gnädiges Fräulein .
Wäre es nicht der Fall , würde ich in sonderbarer Weise die Absicht verfehlt haben , in der ich hierher gekommen bin .
Ich weiß ! der Papa hat der Großtante ausführlich geschrieben ; und daß wir Ihr Erscheinen , der Sie sein volles Vertrauen hätten , ansehen möchten , wie sein eigenes .
Ich wundere mich nur , daß Sie , gerade Sie , sich zu einer solchen Mission hergeben .
Der Vorwurf war ein Pfeil , gegen den ich wehrlos war , da ich das einzige Motiv , mit welchem ich meine Handlungsweise vor mir selbst entschuldigte , auch nicht einmal andeuten durfte .
Und dann , warum um alles in der Welt hatte sie denn auf meinem Kommen bestanden , wenn nicht um des von mir verschwiegenen Grundes Willen ?
So fing ich denn in meiner Bestürzung an , etwas von Pflichten zu murmeln , die man wider Willen auf sich nehmen müsse , und brach jäh ab , da ich merkte , daß ich eben das sagte , was ich nicht sagen wollte .
Ich wünschte mich tausend Meilen weit von dieser Stelle .
Wieder kamen einige verspätete Gäste und glücklicherweise waren es diesmal ein paar ältere Damen , die Ellinor nicht so schnell abfertigen konnte , wie vorhin die jungen Herren .
Auch waren wir bereits im vordersten Zimmer , und ich sah den Kammerherrn , oder doch wenigstens einen Rollstuhl , der in das sehr tiefe Fenster geschoben war , und in welchem jemand kauerte , der ja kein anderer als der Kammerherr sein konnte .
Er war von ein paar Herren umgeben , die , als ich mich nun rasch näherte , zurücktraten , jedenfalls dazu von dem Kammerherrn selbst , der mich hatte kommen sehen , aufgefordert .
Er winkte mir mit der weißen Hand entgegen ; es schien dies die einzige Bewegung , über die er noch mit einiger Freiheit verfügte .
Ich hatte diese Hand ergriffen , indem ich zugleich auf dem Sessel Platz nahm , welcher neben dem Rollstuhl stand .
Der Kranke mußte in meinen Mienen gelesen haben :
Ich bin wirklich noch nicht mein Gespenst , sagte er mit einem Anflug seines alten satirischen Lächelns .
Es bedurfte fast dieser Versicherung :
man konnte nicht leicht etwas Gespenstischeres sehen als diese in fürchterlicher Weise zur Mumie zusammengeschrumpfte Gestalt mit dem nun unverhältnismäßig großen Schädel , von welchem langes , völlig weißes Haar über ein kleines , verzerrtes Gesicht fiel , das einem Toten gehört haben möchte , wäre das Auge nicht gewesen .
Nur eines - von dem zweiten , wie ich nachher bemerkte , mußte er , wollte er es gebrauchen , erst mit dem Zeigefinger das Lid heben - und in diesem einen schwarzen Auge hatte sich alles , was von Leben in der Mumie war , konzentriert - Flackerleben , das jetzt verlöschen zu wollen schien , um im nächsten Moment mit unheimlichem Glanze dämonisch aufzuglühen .
Die immer schon gebrochene Stimme , die damals noch so ergreifend zu singen und so wunderbar vorzutragen vermochte , war zu einem heiseren Flüstern geworden , welches zu verstehen mir anfänglich um so schwerer wurde , als die seltsame Szene mit Ellinor noch in mir nachzitterte .
Ja , ja , flüsterte die Mumie , sehen Sie mich nur dreist an , mein junger Freund !
Das wird schließlich aus einem , wenn man zu dumm oder zu feig ist , dem elenden Dasein beizeiten ein Ende zu machen , nämlich : solange man unter den anderen schönen sieben Sachen die Scham noch nicht verloren hat .
Hernach ist es zu spät , und man vegetiert so schamlos weiter , wobei gar kein Spaß ist , außer daß man die Leute durch sein Dasein grimmig ärgert , und sie einem doch nicht so ohne weiteres den Garaus machen können .
Das hat man noch vor dem Hund voraus , sonst nichts - ein Strohhalm , aber man klammert sich daran .
Sind wir unbelauscht , liebes Kind ?
Er versuchte jetzt , das rechte Augenlid zu heben ; ich beeilte mich , ihn zu versichern , daß niemand sonst ihn hören könne , was gewiß der Fall war , da ich , der dicht an ihn herangebeugt saß , noch immer einige Mühe hatte , seine leisen , durch ein trockenes Hüsteln vielfach unterbrochenen Worte zusammenzubringen .
Und hüstelnd fuhr er fort :
So geschmacklos bin ich nämlich noch nicht , Sie zu diesem Tete-a-tete - Tete-a-tete ist gut : wir haben ja die Köpfe so dicht zusammen , - wenn ich ein schönes Mädchen wäre , Sie könnten mir einen Kuß geben , ohne daß es jemand merkte .
Seien Sie ruhig !
ich meine es gut mit Ihnen - Sie werden es gleich sehen . -
Also : ich habe Sie nicht zu mir gebeten , um Ihnen vorzulamentieren wie ein altes Weib , obgleich das Gewerbe , daß ich bei Ihnen anzubringen habe , allerdings Altweibersache ist : Kuppelei , junger Freund , Kuppelei !
Ach , die lieben naiven erschrockenen Augen !
Was gäbe ich , könnte ich noch einmal solche Augen machen !
Aber nun ernsthaft !
Und hören Sie genau zu , was ich Ihnen sage !
Und unterbrechen Sie mich nicht , wenn auch , was ich Ihnen zu sagen habe , höchst wunderlich und teilweise sogar passabel toll ist .
Ich weiß , wer Sie sind !
Still !
Ich meine nicht das , was hier so ziemlich jeder weiß , und keiner mehr beklagen kann , als ich , der ich so gern Ihr Vater gewesen wäre .
Ihre Frau Mutter dachte anders darüber ; ich mußte froh sein , wenn ich ihr einmal die schöne Hand küssen durfte .
Sie hat mir das bitterste Leid meines Lebens bereitet ; ich will mich dafür an ihr rächen , indem ich ihr zu dem verhelfe , wovon sie mir schreibt , daß es der letzte und höchste Wunsch in ihrem Leben sei . - Still !
Sie haben es mir versprochen ! -
Ich trage den Brief bei mir ; er soll mit mir begraben werden ; es ist meine Ehrenrettung .
So schreibt man an keinen verschmähten Liebhaber , den man nicht trotz alledem für einen ehrlichen Kerl hält .
Sie schreibt aber - nicht aus Amerika , sondern bereits aus London - erstens alles , was ich wissen mußte , um au kurant zu sein - alles , verstehen Sie ! auch , daß ein Brief von ihr an Sie unerbrochen zurückgegangen ist und sie in London getroffen hat .
Sie wendet sich nun an mich , von dem sie allerdings nicht zu wissen scheint , in welcher miserablen Verfassung ich bin , und verlangt meinen Rat , meinen Beistand .
Was sie tun soll , um zu einer Verständigung , einer Aussöhnung mit Ihnen zu gelangen , nachdem Sie ihr Entgegenkommen so schroff zurückgewiesen haben ?
Ich wußte , daß ich Sie heute hier treffen würde .
So konnte ich ihr telegraphieren , sie möge vorläufig einmal das Resultat dieser unserer Unterredung abwarten .
- Still ! ich bin noch nicht zu Ende . -
Ich muß Ihnen erst noch sagen , wie ich darüber denke .
Ich denke , daß die Welt ein einziges großes Narrenhaus ist , in das aus Versehen zu ihrem Unglück auch einige wenige Vernünftige gesperrt sind , zu welchen ich Sie zu zählen mich beehre .
Die Narren dokumentieren sich dadurch , daß sie an jedem beliebigen Zopf von Vorurteil , er sei so dick und so dumm , wie immer , gierig beißen ; die Vernünftigen durch das Gegenteil , indem sie mutig ihrer Einsicht folgen , ohne sich durch das Geschrei der Menge beirren zu lassen .
Nun ist eines der dümmsten Vorurteile , daß sie den Menschen für die Sünden seiner Eltern verantwortlich machen , als ob nicht jeder an seinen eigenen genug zu tragen hätte !
Mit diesem Satze haben Sie die Richtschnur für Ihr künftiges Verhalten .
Nehmen Sie jeden Vorteil wahr , den Ihnen die Situation Ihrer Eltern bietet , und lachen Sie jedem ins Gesicht , der Miene macht , Ihnen das zu verargen .
Bisher haben Sie nicht so gehandelt ; aber das macht mich an Ihnen nicht irre .
Auch die Vernunft will , wie jedes gute Ding , Weile , bis sie zum Durchbruch kommt ; die Hauptsache ist , daß sie zum Durchbruch kommt , bevor das Spiel verloren ist . Ihres ist noch nicht verloren - im Gegenteil :
es liegt für Sie so günstig wie möglich .
Sie lieben Ellinor . -
Still ! unterbrechen Sie mich nicht ! -
Ich wußte es schon damals , und Sie würden sie jetzt abermals nicht so miserabel behandeln , wenn Sie sie nicht noch immer abgöttisch liebten .
Ergo : heiraten Sie sie , da das Vorurteil der Ehe unter den Menschen annoch besteht und so bald nicht auszurotten sein dürfte .
Hindernisse sind nicht .
Aus Andeutungen Ihrer Mutter glaube ich entnehmen zu dürfen , daß eine Aussöhnung , respektive ein konvenables Arrangement zwischen ihr und dem Herzog im Werk ist .
Kommt es zustande - bon !
Kommt es nicht zustande - auch gut : die Millionen Ihrer Mutter schnellen alle legitimen Rücken und Velleitäten , wie sie hier in diesen Räumen - ich gebe es zu - massenhaft im Schwange sind , hoch in die Luft .
Und jetzt , bitte , sagen Sie dem Kerl von Diener , der da herumlungert , er solle mich zu meiner alten Freundin kutschieren , deren Konsens zu erwirken ich übrigens auf mich nehme ; und dann gehen Sie hin und sagen Sie Ihrer jungen Freundin mit einem schönen Gruß von mir , daß ich Ihnen den Kopf zurecht gesetzt habe , und daß Sie sie zum Rasendwerden lieben und in vier Wochen heiraten wollen .
Ein Hustenanfall , welcher schon lange hereingedroht und die Rede des Alten zuletzt fast unverständlich gemacht hatte , ließ mir keine Zeit zu fragen , worauf mir jetzt alles ankam : ob denn Ellinor von unserem verwandtschaftlichen Verhältnis unterrichtet sei ?
Bereits hatte der herbeigewinkte Diener den Rollstuhl in Bewegung gesetzt ; ich mußte zurückbleiben , da nun auch ein Herr , welcher nur auf die Beendigung der langen Audienz gewartet zu haben schien , jetzt schnell an mich herantrat und sich mir als Präsident von Vogtriz zu erkennen gab .
Er habe schon so viel von mir gehört , und daß ich bei seinem Bruder Egbert in so hohem und , wie er nicht zweifle , gerechtem Ansehen stehe .
Er sehe in letzter Zeit den Oberst seltener infolge gewisser politischer Meinungsdifferenzen , die sich zwischen ihm und dem Bruder herausgestellt ; hoffe , daß dieselben jetzt schwinden , wenigstens für den Oberst nicht länger verhängnisvoll sein würden , seitdem - heute - der famosen ersten Broschüre eine zweite gefolgt sei , in welcher sich der Verfasser genannt und sich zugleich zu der Autorschaft der ersten bekannt habe : ein gewisser Adalbert von Wein , jedenfalls der Sohn eines exzentrischen Offiziers , dessen er sich wohl erinnere , und der auch ein Jugendfreund des Obersten gewesen sei .
Damit sei dem Oberst ein großer Dienst erwiesen .
Nachdem der Verdacht , der so lange auf ihm gelastet , und den er durch sein hartnäckiges Schweigen bestärkt , von ihm genommen , habe er es in der Hand , sich durch ein nur einigermaßen konziliantes Auftreten , wenn er nur wolle , vollständig zu rehabilitieren .
Und er müsse es ja wollen .
Mein Gott , was solle daraus werden , wenn nun gar ein Vogtriz , noch dazu in solcher Stellung , sich zu den Königsfeinden schlüge !
Die ganze Familie sei ja dadurch auf das Heilloseste kompromittiert ; die Dutzende von Vogtriz in der Armee und im Zivildienst in ihrer Karriere gefährdet .
Und was solle aus der Verbindung zwischen Ellinor und Astolf werden , die doch nun einmal beschlossene Sache sei , obgleich er für sein Teil kein wesentliches Interesse an dem Zustandekommen derselben habe - im Gegenteil !
Die Universalerbschaft Ellinors stehe und falle mit dieser Verbindung , mithin könnten bei einem eventuellen Zurücktreten Astolfs die Chancen für ihn und seine Söhne nur steigen .
Womit er nicht gesagt haben wolle , daß er diese Eventualität wünsche - Gott bewahre !
Dazu habe er einen zu ausgeprägten Familiensinn !
Er spreche über das alles ganz offen mit mir , weil mein Attachement an die Familie so notorisch sei , daß man mich fast zur Familie rechnen dürfe , und ich speziell das Ohr des Bruders habe , dem ich nicht verfehlen möchte , mitzuteilen , was er ( der Sprecher ) ihm selbst gesagt haben würde , hätte er dazu heute abend die gehoffte und nun leider verfehlte Gelegenheit gehabt .
Ich hatte während dieser langen Auseinandersetzung dem Präsidenten scharf in das bartlose , hagere , von diplomatischen Falten durchschlängelte Gesicht gesehen und die Überzeugung gewonnen , daß er aus Herzensgrunde zweierlei wünschte , einmal :
es möchte der Oberst einen dezenten Abschied nehmen , der die Familie nicht kompromittierte ; zweitens :
es möchte , so oder so , zu einem Bruch zwischen Ellinor und Astolf kommen und einer seiner Söhne an des letzteren Stelle treten .
Aber was ging das mich an ?
Was hatte ich hier zu suchen , wo jeder gegen jeden intriguierte ? einer nach dem anderen geschäftig war , mich in das Netz hineinzuspinnen , in welches ich mich schon so weit hatte hineinspinnen lassen , daß es mir wie ein Alp auf der Brust lag und ich ersticken zu müssen meinte ?
Aber wer oder was konnte mich halten , wenn ich mich nicht halten lassen wollte ?
Und konnte ich mich halten lassen wollen , ohne zum Verräter zu werden an mir selbst ?
Grausamkeit des Menschenschicksals !
Wer könnte die Male zählen , daß er zum Verräter wurde an sich selbst , an seinem besseren , seinem eigentlichen Ich ?
Oder gibt es kein solches ? sind wir ganz eigentlich , was - wir sind mit unseren Tugenden und Schwächen ? unseren Aspirationen nach dem Höchsten und unserem tiefen Fall in das Niedrige und Gemeine ?
Und sollen wir nicht strenger mit uns ins Gericht gehen , als es ein Wesen tun würde , das uns von Grund aus kennt ? den Ursprung und Zusammenhäng unserer Gedanken , Empfindungen , Entschlüsse , Strebungen und die unerschütterliche Notwendigkeit von allem , was uns in unser Belieben und Willkür gestellt scheint ?
Aber woher käme uns Kurzsichtigen diese Selbstgerechtigkeit ?
Und so sind wir verdammt , als Selbstquäler in uns hineinzuwüten , und uns des Abfalls von uns selbst anzuklagen , wo wir doch gar nichts anderes sind , als eben - wir selbst .
Ich fühlte mich als Verdammter und schalt mich Feigling und Narr , während ich , dem glattzüngigen Präsidenten endlich glücklich entronnen , hätte gehen können und doch nicht ging , sondern so weiter durch die Gesellschaft schweifte , die inzwischen vollzählig versammelt war und die großen Räume im Übermaß füllte : mit Orden bedeckte hohe Offiziere , weniger reich dekorierte Würdenträger vom Zivil mit ihren Frauen , die sich einander in zum Teil wunderlichen Toiletten und steifer Haltung überbieten zu wollen schienen ; aber auch viele jüngere Leute : Herren in Uniform oder Frack und die betreffenden Damen , unter welchen letzteren einige wenige anmutige Gestalten und Gesichter .
Das stand nun in dichten Gruppen oder schob sich unter höflichen Ausbiegungen durcheinander mit dem stereotypen Lächeln auf den abgespannten Gesichtern , denn in den nicht eben hohen Räumen herrschte eine kaum erträgliche Temperatur und - bei Tante Isabella wird nicht früher soupiert , als bis zwei oder drei in Ohnmacht gefallen sind , sagte Ulrich , der plötzlich wieder neben mir war .
Es ist natürlich Büfett , fuhr er fort , das nebenbei gar nicht so übel zu sein pflegt .
Hast Du Dich schon engagiert ?
Ich wüßte nicht , mit wem ; erwiderte ich ; auch habe ich nicht die Absicht zu bleiben .
Davon kann keine Rede sein ; sagte Ulrich lebhaft , ich habe den speziellen Auftrag von Ellinor , Dich an den Tisch zu bringen , den ich eigens für uns habe reservieren müssen : Ellinor selbst , die beiden kleinen Blumenhagen , die wirklich ganz nett sind , Astolf selbstverständlich , Renten , Blewitz und noch ein paar .
Sie sagt , sie hat eine Dame für Dich in petto , die sie Dir selber bringen will - deshalb meine Frage , ob Du Dich bereits engagiert hättest .
Also sei kein Frosch und bleibe !
Ich will nur schnell Ellinor sagen , wo Du steckst .
Sie suchte Dich vorhin überall .
Es kann aber einige Zeit dauern , bis ich wiederkomme ; sie ist eben jetzt sehr beschäftigt .
Er war davongeeilt , ohne meine Antwort abzuwarten , mit der ich gezögert hatte , fühlend , daß ich nicht so leicht die schickliche Form würde finden können .
Das Herz klopfte mir zum Zerspringen .
Ich war empört über die Zumutung , an einem Tische mit ihr und ihrem Bräutigam - denn dafür schien man doch Astolf allerseits zu nehmen - im Gefolge ihrer anderen erklärten Kurmacher speisen zu sollen ; und dann sagte ich mir wieder , daß , wenn ich von der Leidenschaft , die mich zerrüttete , wirklich geheilt sein wollte , ein heroischeres Mittel als dies , der Zeuge von Astolfs Triumph zu sein , nicht gefunden werden könne .
Indem ich noch so , finster brütend , dastand , fühlte ich mich leise an der Schulter berührt und blickte , mich rasch wendend , in das lächelnde Gesicht des Pastor Renner .
Verzeihen Sie , sagte er , die rauhe Störung !
Aber unsereiner ist zu abgekürztem Verfahren genötigt , wenn er sein Tagewerk vollbringen will , und ich würde das meinige heute nicht beendigt glauben , hätte ich Sie nicht gesprochen , nachdem ich gehört , daß Sie hier in der Gesellschaft sind .
Bereits vor einigen Tagen habe ich Ihnen durch einen meiner Vertrauten einen Gruß gesandt , welcher , höre ich , nicht ganz so freundlich aufgenommen wurde , wie er gemeint war .
Das tut nichts .
Ich liebe die Bäume nicht , die auf einen Streiche fallen .
Und wußte ich doch , aus welchem Holze er geschnitzt war , mein alter , streitbarer , lieber Schüler !
Ja , das letztere zumal sind Sie gewesen , oder ich hätte mich nicht so weit gegen Sie vergessen .
Wir waren eben damals beide jünger .
Unterdessen sind wir durch die Welt gelaufen , von ihr nach Gebühr geschüttelt worden , und wissen ein gut Teil besser als damals , wo , wie und warum .
Ich habe von Ihren Schicksalen gehört , die so wunderbar sind , daß man Sie wohl als einen von Gottes Heiligen preisen darf .
Sie haben , trotz Mahadöh , Gelegenheit gehabt , die Großen zu belauern , auf die Kleinen zu achten und so früh zu dem Spernere mundum zu kommen , welches der Anfang aller Weisheit ist .
Das ist es ja eben , daß sie , in Selbstbewunderung und Selbstvergötterung versunken , sich von der Quelle des Heils abgewendet , woran unsere Zeit krankt , und wovon auch Fürst Bismarck sie nicht heilen wird , wenn er auf dem betretenen Wege fortfährt .
Es hatten sich , da der Pastor die letzten Worte lauter gesprochen , einige der zunächst Stehenden umgewandt .
Ich sah ihm an den Augen an , daß er es so gut bemerkt hatte , wie ich , und bereits das Folgende auch zu jenen sprach :
Ich halte nicht viel von dem jetzt mit so eitlem Pomp engagierten Kulturkampf , oder , offen gesprochen , ich halte denselben für einen Mißgriff unseres großen Mannes .
Ich darf das in diesen Räumen sagen , wo ich mich von lauter treu königlich Gesinnten umgeben und also vor jeder Mißdeutung sicher weiß .
Wollen wir das Königtum von Gottes Gnaden - und wer von uns wollte es nicht ! -
so müssen wir auch die Konsequenzen ziehen , die ja schon in den Worten angedeutet sind .
Ist Gottes Gnade des Königstums transcendente Genesis und metaphysischer Rechtstitel , so kommt es zu seinem irdischen Recht wiederum nur durch Gottes Gnade , wie sie sich in den Seelen und Herzen der Gläubigen so herrlich offenbart , wohlbemerkt , meine Herren : aller seiner Gläubigen , also auch der Katholiken , denn , so gute Protestanten wir sind , wir werden doch unseren katholischen Brüdern das Haus unseres gemeinschaftlichen Vaters nicht verschließen wollen !
Der uns umstehende Kreis hatte sich so vergrößert und zugleich so dicht geschlossen - ich war für den beredten Mann ganz überflüssig geworden , was er denn auch seinerseits zu erkennen gab , indem er sich nun ganz direkt an die um ihn Gescharten , mit vornüber gebeugten Köpfen eifrig Lauschenden wandte :
Nicht umsonst steht geschrieben : selig sind die Friedfertigen , denn sie werden Gottes Kinder heißen .
Was aber ist die Fertigkeit zum Frieden , als : daß der Mensch fertig ist , Gott zu geben , was Gottes ist .
Das ist das Erste , woraus sofort das Zweite - denn alle Fertigkeiten sind in der menschlichen Natur solidarisch verbunden - ich sage : das Zweite folgt , daß wir auch bereit sind , dem Kaiser zu geben , was des Kaisers ist .
Wird nun die erste Fertigkeit gestört , wird in demselben Maße die zweite Bereitschaft vermindert .
Und eben darin liegt für mich die ungeheure Gefahr der Friedensstörung , welche in die Gemüter unserer katholischen Brüder durch den nun inaugurierten , eben um deshalb leidigen Kulturkampf getragen wird .
Ich anerkenne nur einen Kulturkampf , das ist : mit Gott für den König .
In diesem Kampfe aber müssen wir Schulter an Schulter stehen mit unseren gläubigen katholischen Brüdern , wenn sie auch unter ein wenig anderen Zeichen und Bannern kämpfen .
Gott sieht ins Herz , nicht auf die Zeichen , und also müssen auch wir .
Wie sollen wir denn , wenn wir uns so um einiger - ich will es zugeben - für uns ein wenig lästiger Äußerlichkeiten Willen von unseren geborenen Freunden trennen , uns des gemeinschaftlichen Feindes , wie sollen wir uns des Liberalismus , dieser Inkarnation des glaubens- und gottlosen , durch und durch entchristlichten , ganz und gar jüdelten , königsfeindlichen Irrgeistes erwehren ?
Etwa dadurch , daß wir einen Bund mit dem Sozialismus eingehen ?
Nun , meine Herren , ich bin gar nicht so abgeneigt gegen diesen Bund , unter einer Bedingung : daß der Gottesglaube mit hineingeknüpft wird .
Und das ist nicht etwa ein Widerspruch - im Gegenteil !
In den Massen und gerade in den Massen ist das Bedürfnis des Glaubens , der Hunger nach der Gottesspeise rege , viel reger als bei vielen , ich sage nicht bei allen , die mit irdischen Gütern reicher ausgestattet sind .
Die Massen distinguieren nicht ; sie sind der Lajos , das Volk , die Laien und sollen es bleiben .
Das Wort : mein Tempel ist nicht von Menschenhänden gemacht , wird ihnen immer ein esoterisches Geheimnis sein .
Rührt man an dies Geheimnis , ehrt man oder scheint man auch nur den Priester nicht zu ehren , der ihnen im Gotteshause die Gottesspeise spendet , so reizt man nur ihren Hunger nach irdischen Genüssen , einen Hunger , der , weil er unersättlich ist , nie befriedigt werden kann .
Ich sehe bereits die Regierung , wenn sie ihre jetzige Kirchenpolitik fortführt , auf dem sozialen Gebiete zu Konzessionen gezwungen , zu Konsequenzen gedrängt , die mich mit Schaudern und Grausen erfüllen .
Aber das wird nicht sein .
Fürst Bismarck ist ein Mensch und deshalb kann er irren , aber ein Mensch , der in der Gnade Gottes lebt , und Gott verläßt die Seinen nicht .
Also : wohl Sozialismus , aber ein christlicher !
Ein Volk von Brüdern im Herrn und Schutz und Schirm des Königtums von Gottes Gnaden !
In diesem Zeichen werden wir siegen ; in keinem sonst !
Der Pastor stand noch einen Moment , mit verzückten Augen nach dem Plafond starrend ; strich sich mit der rechten Hand über die Stirn , wie jemand , der aus einem Traum erwacht ; ließ die Linke , welche bei seinen letzten Worten das Eiserne Kreuz berührt hatte , sinken ; lächelte ein zerstreutes Lächeln , in das sich seine Zuhörerschaft teilen mochte und hatte sich mit schneller Wendung dem ihn umgebenden Kreis entzogen .
Wunderbarer Mann ! flüsterte der Präsident von Vogtriz , der einer der andächtigsten Zuhörer gewesen war .
Eine rechte Stütze des Thrones und des Altars ! murmelte ein anderer besternter Frack .
Und der Armee ! sagte mit großer Bestimmtheit ein eisgrauer General .
Der Kreis hatte sich gelöst ; ich war wieder allein mit meinen Gedanken , die zurückschweiften in das vom matten Schein der Lampe durchdämmerte Studierzimmer , auf dessen nackten Dielen der Mann in glühendem Gebet für mich zu Gott um den rechten Glauben gekniet hatte .
Spernere mundum ! jawohl ! wenn die Welt nur aus seinesgleichen bestände !
Haben Sie einen Augenblick für mich ?
Es war Renten , der mit geheimnisvoller Miene an mich herangetreten war , und , als ich mich stumm verbeugte , im Flüstertone fortfuhr : Verzeihen Sie die diplomatische Komödie , die ich Ihnen vorhin in Gegenwart der anderen vorspielen mußte !
Weshalb meinen Sie , daß ich hier bin ? -
Aber , bitte , setzen wir uns da an das Fenster - wir sind da weniger leicht gestört - also : weshalb meinen Sie ?
Ich denke , Sie kommen jetzt öfter nach Berlin ?
Allerdings , allerdings .
Aber gerade diesmal , gerade heute ?
Ich meine , es ist besser , wenn Sie es selbst ohne Umschweife sagen .
Ohne Umschweife ! gewiß !
wir sind ja unter uns - nicht umgeben von lauschenden Ohren :
Ich bringe Ihnen Grüße aus unserer grünen Heimat .
Die blauen Puppenaugen starrten mich erwartungsvoll an .
Verbindlichen Dank , erwiderte ich ruhig , obgleich mir das Herz heftig schlug .
Und deshalb wären Sie hier ?
Nur deshalb .
Heute nachmittag angekommen ; wußte , daß ich Sie am Abend hier treffen würde .
Sie werden sich längere Zeit in Berlin aufhalten ?
Ich hoffe , mich meiner Kommission schnell und glücklich erledigen zu können .
Also doch eine Kommission ?
Dieselbe , die in meinem Gruß enthalten ist , wenn er verstanden und - erwidert wird .
Und abermals ein erwartungsvolles Starren der Puppenaugen .
Nun denn , Herr von Renten , sagte ich , so grüßen Sie unsere grüne Heimat wieder von mir !
Melden Sie ihr , daß ich oft und oft voll Dankbarkeit und Rührung an sie zurückdenke ; daß ich die Tage , die ich in ihr verleben durfte , zu den glücklichsten meines Lebens zähle - trotz alledem ; daß mich aber , dieses Glück zum zweitenmal auf die Probe zu stellen , nichts auf der Welt bewegen könnte .
Ich wollte mich erheben ; er legte mir schnell die Hand auf die Knie und sagte in fast weinerlichem Ton : nichts auf der Welt ?
Nichts !
Auch wenn - auch wenn - mein Gott , Sie setzen mir die Pistole auf die Brust ! -
auch wenn Sie in Ihrer Heimat Ihre - Ihre Frau Mutter wiederfinden würden ?
Mein Herr - Ich war nun doch aufgesprungen , er war mir gefolgt .
Mich reute meine Heftigkeit .
Was konnte der Mann , der da vor mir stand - mit einer Bestürzung in den Mienen , die sein Gesicht vollends albern machte - was konnte er wissen von dem Sturm , welchen sein Wort in meiner Brust entfesselt ?
Was von dem Schmerz der Wunde , die er so jäh berührt ?
Und hätte er es gewußt - er handelte doch nur im Auftrage seines Gebieters .
Verzeihen Sie mir , sagte ich .
Ich bin heute abend mehr als billig erregt , und dies kam so unerwartet .
Aber ich bitte Sie ; flüsterte er , kein Wort , kein Wort !
Ich kann Ihnen das so nachfühlen !
Ich bin selbst in kaum geringerer Erregung - mein Gott , es steht so viel auf dem Spiel .
Ich hätte langsamer vorgehen sollen - diplomatischer .
Aber ist uns denn Zeit gelassen ?
Drängt nicht alles nach Entscheidung ?
Sie kennen seine heftige Gemütsart , die seitdem nicht abgemildert ist - das weiß der Himmel !
Und auch ein Ruhigerer als er - der übrigens schon seit Wochen mit Bestimmtheit vorausgesehene Tod der Herzogin - die Möglichkeit der Realisierung eines so lange und - wie es sich jetzt zeigt - so leidenschaftlich gehegten Wunsches - vielmehr zweier Wünsche , die Hand in Hand gehen , so daß sie entweder beide erfüllt werden , oder keiner - die Steigerung dieser Möglichkeit bis zur positiven Wahrscheinlichkeit - Verzeihen Sie , Herr von Renten , unterbrach ich den Eifrigen ; aber es ist mir nicht möglich , Ihren Andeutungen zu folgen .
Ich möchte auch gar nicht folgen können .
Sie ahnen nicht , wie unsäglich peinlich mir dies alles ist .
Ich bitte Sie , lassen Sie uns abbrechen !
Die Puppenaugen wurden wieder ganz gläsern .
Abbrechen ? murmelte er , wo noch nichts entschieden ist ?
Eine Entscheidung getroffen werden muß ?
Sie noch nicht einmal wissen , worauf ich Sie vorbereiten wollte ?
Mag mir mein gnädiger Herr vergeben , wenn es jetzt der rechte Augenblick nicht ist ; aber Sie lassen mir keine Wahl :
Ihre Frau Mutter ist in Berlin . -
O Gott , dachte ich es doch !
Mein Gesicht mochte wohl für den Moment entstellt genug gewesen sein ; aber ich faßte mich mit einer ungeheuren Anstrengung und konnte nach einigen Sekunden verhältnismäßig ruhig fragen : Seit wann ?
Ebenfalls seit heute vormittag .
Wo ist sie abgestiegen ?
Er nannte mir ein kürzlich eröffnetes großes Hotel .
Haben Sie sie gesprochen ?
Bevor ich hierher kam .
Sie hatte die Güte , mich auf eine halbe Stunde zu empfangen .
O , welch eine Frau ist dies !
Einen Auftrag von ihr an mich haben Sie nicht ?
Nein .
Ihre Frau Mutter meinte , es wäre besser so .
Sie warnte mich sogar vor einer zu frühzeitigen Mitteilung des Faktums ihrer Anwesenheit . Habe ich damit einen Fehler begangen - bitte , bitte , sagen Sie mir , daß es nicht der Fall gewesen ist !
Es mußte ja doch einmal gesagt werden .
Gewiß .
Und was beschließen Sie ?
Ich fand keine Zeit mehr zu einer Antwort .
In der Gesellschaft war eine Bewegung entstanden .
Man drängte massenhaft in das Gemach , in welchem wir uns befanden , um ein darranstoßendes für bereits gedeckte Tafeln frei zu machen , welche von den Dienern von irgendwoher hereingetragen wurden .
Zwischen Renten und mich hatte sich ein dichter , scheinbar unentwirrbarer Knäuel von Damen , die ihre Schleppen aufzuraffen suchten , und Herren , die bis über die Knie in dem wogenden Samt- und Seidenmeer versunken waren , zusammengeballt .
Ich kämpfte mich Zoll um Zoll weiter nach der Tür , entschlossen , zu gehen , ohne Ulrichs Rückkehr abzuwarten , als derselbe in dem Gedränge auftauchte , suchende Blicke umhersendend , und , als er mich nun entdeckt hatte , mit Hand und Augen winkend , auf mich zukam .
Dann erst gewahrte ich , daß er Ellinor am Arm führte .
In der nächsten Minute waren wir uns begegnet und Ellinor hatte , den Vetter loslassend , die Hand in meinen Arm gelegt .
Suche Du nur die anderen ! rief sie .
In dem roten Zimmer , weißt Du ! der Tisch ist reserviert .
Ulrich war davon geeilt .
Ellinor hing sich , ihre Schleppe mit der anderen Hand aufnehmend , fester in meinen Arm und sagte :
Ich bin die Dame , die ich Ihnen zugedacht habe .
Ich wußte , daß Sie sich in der fremden Gesellschaft nicht engagieren würden .
Es ist Ihnen doch recht ?
Sie hatte die Augen niedergeschlagen - selbstverständlich .
Wie mochte sie auch mir in die Augen sehen bei der frivolen Komödie , die sie da mit mir spielte ?
Ein Sklave mehr vor ihrem Triumphwagen ! - was sonst ?
Sie sind sehr gütig , sagte ich , aber -
Ich kam nicht weiter .
Astolf drängte sich fast gewaltsam durch die Menge und trat jetzt rasch vor uns hin , so daß auch wir stehen bleiben mußten .
Ein unwilliger Blick aus seinen schönen Augen streifte mich , als er , zu Ellinor gewandt , hastig sagte :
Aber ich suche Dich in allen Zimmern !
Es ist die höchste Zeit !
Und er machte , mit einer höflichen Verbeugung zu mir , eine Bewegung in der Erwartung , daß Ellinor meinen Arm mit dem seinen vertauschen werde .
Du sollst Elise Blumenhagen führen , erwiderte Ellinor , deren Hand jetzt fester als vorher auf meinem Arm lag ; hat Ulrich Dir das nicht gesagt ?
Kein Wort .
So hätte er Dir es sagen müssen .
Aber - Bitte , kein Aber ! Störe mir nicht meine Arrangements !
Wir kommen übrigens an denselben Tisch .
Sie hatten beide im schnellsten Tempo gesprochen .
Ich konnte Ellinors Augen nicht sehen , wohl aber die seinen , und wenn in den ihren derselbe Ausdruck lag , so war es , beim Himmel , kein Blick der Liebe , welchen sie da miteinander wechselten .
Einzuschreiten , wie es mir mein Gewissen gebot ; zu erklären , daß ich , in Begriff zu gehen , keinen Anspruch auf die Dame an meiner Seite erheben könne und wolle - es war mir unmöglich hier in des Verhaßten Gegenwart .
Und schon war es dazu zu spät .
Der junge Offizier hatte sich verbeugt , auf den Hacken umgewandt und drängte wieder durch die Menge von uns fort .
Der Weg ist frei , sagte Ellinor .
Ich blickte jetzt in ihr Gesicht , das sie zu mir erhoben hatte .
Es war sehr blaß , und um die Lippen zuckte ein nervöses Lächeln , aber die braunen Märchenaugen schimmerten in einem Licht , das mir die Besinnung zu rauben schien .
Ich meinte , sie so schön nie gesehen zu haben .
Und wenn wir in den alten Komödientagen uns auch manchmal hätten berühren müssen , sie hatte nie an meinem Arm gehangen , wie jetzt ; nie hatte ich ihre süße Nähe so zaubermächtig empfinden dürfen .
Ach , und es war ja doch wieder Komödie !
Daran klammerte ich mich als an meine letzte Rettung .
Warum haben Sie Ihren Verlobten weggeschickt ? murmelte ich , während wir mit kleinen Schritten weiter gingen .
Wer sagt , daß er mein Verlobter ist ?
Alle Welt .
Dann - lügt alle Welt .
Gnädiges Fräulein - Ich bin für Sie kein gnädiges Fräulein .
Sie sind mein Verwandter so gut wie er .
Ah !
Ich vermochte nichts weiter hervorzubringen als den Schreckensruf , einem Menschen gleich , der durch den Damm , der seine Felder bewahren sollte , die Flut hereinbrechen sieht .
Sie haben Ihre Maske fest genug gehalten - aus Haß gegen uns , gegen mich - ich weiß es .
Es hilft Ihnen nichts mehr - mir gegenüber nicht .
Den Triumph , Ihnen das zu sagen , mußte ich haben .
Es war eine übermütige , schier wilde Lustigkeit , mit welcher sie das sagte , während mich ein tiefes Weh jäh überfiel - hier am Rande einer sonnigen Welt , in welche mich die Lichtgestalt hinüberlocken zu wollen schien , und die mein Fuß doch nie betreten durfte .
Schon einmal hatte ich an solcher Stelle gestanden und die Kraft zum Entsagen gefunden ; nur daß diese Prüfung so viel grausamer war als jene .
Das alles schoß mir mit Blitzesschnelle durch Kopf und Herz .
Es konnten nicht mehr als ein paar Sekunden vergangen sein , bevor ich antwortete :
Ich fürchte , Sie werden Ihres Triumphes wenig froh werden .
Nachdem Sie dies wissen , ist es das letzte Mal , daß ich das schmerzliche Glück habe , in Ihrer Nähe weilen zu dürfen .
Also doch ein Glück ? sagte sie hastig mit zitternder Stimme .
Wenn auch das zu Ihrem Triumph gehört : ja , ein Glück ! ein unergründliches , grenzenloses !
Und nun , ich flehe Sie an : haben Sie Mitleid mit mir , wenn ich auch keines mit meinem Stolze gehabt habe .
Ersparen Sie mir die weitere Qual - ich ertrüge sie nicht .
Ich versuchte , meinen Arm frei zu machen und bemerkte plötzlich , daß wir allein waren - in einem Korridor , oder was es sein mochte , - eine Seitenverbindung vielleicht neben den Gesellschaftsräumen - nur für die Hausgenossen , und in die Ellinor mich geführt hatte , nahm ich an , um so schneller das Büffetzimmer zu erreichen .
Auch war eben ein Diener mit einer großen Tablette voll Teller und Gläser an uns vorübergeeilt , und das hatte mich erst um mich blicken und den Wechsel der Situation bemerken lassen .
Es war im Vergleich zu der Helligkeit , aus der wir gekommen waren , nur eine Dämmerung in dem langgestreckten Raume ; und in der Dämmerung sah ich sie - jetzt wahrhaft als Lichtgestalt in ihrem weißen Seidenkleide ; - und dann nicht mehr sie - nur die dunklen leuchtenden Augen .
Sie hatte meinen Arm freigegeben , aber ich fühlte ihre Hände auf den meinen , - federleicht , während es doch von ihnen wie ein elektrischer Schlag durch meinen ganzen Körper bebte , - und die leuchtenden Augen waren jetzt dicht vor mir ; und eine Stimme - eine melodische , tiefe , die ich nie gehört zu haben glaubte , - sagte :
Auch dann nicht , wenn Du die Qual teilst mit mir - die süße Qual des Geheimnisses , daß ich Dich liebe , wie Du mich - unergründlich - grenzenlos ?
Hatte ich sie umfangen ? sie mich ? -
ich weiß es nicht .
War das ein Kuß ? war es ein Himmelstraum ? -
ich weiß es nicht .
Ich weiß nur , daß wir dann wieder einander an den bebenden Händen hielten , als ob wir nie voneinander lassen wollten und könnten ; und sich die Hände doch wieder blitzschnell lösten , und wir zwei Schritte voneinander standen , als jetzt ein eilender Schritt den Korridor heraufkam .
Es war der Diener von vorhin , diesmal anstatt der Tablette ein Billet in den Händen , das er Ellinor reichte : Verzeihung , gnädiges Fräulein ! dies wird soeben abgegeben - ein Diener , Hoteldiener , sagt er .
Für einen Herrn , der in der Gesellschaft sein soll .
Es sei sehr dringend .
Ellinor hatte das Billet genommen .
Der Diener schraubte die Gasflamme hoch , die in unserer Nähe an der Wand gedämmert hatte .
Für Sie ! sagte sie , mir das Billet reichend , dessen Kuvert ich auseinander riß .
Die Buchstaben flirrten mir vor den Augen .
Dann hatte ich es doch gelesen :
" Eine Bettlerin harrt Deiner unten .
Du wirst sie nicht vergebens harren lassen .
Sie nennt sich Deine Mutter . "
Ich reichte Ellinor das Billet , indem ich zugleich sagte : Gnädiges Fräulein , Sie werden mich entschuldigen ?
Nicht wahr ?
Sie brauchte ein wenig länger als ich , den Inhalt zu entziffern , und ich sah , wie sie sich bemühte , vor den Augen des Dieners das Zittern ihrer Hände zu verbergen .
Nun gab sie mir das Billet zurück und sagte : Gewiß !
so leid es mir ist und meiner Tante sein wird .
Und dann auf französisch :
Wie ist das möglich ?
Gleichviel !
Ich bitte Dich nur um eines :
Denke bei allem , was geschieht - denke immer an mich !
Nun wieder deutsch zu dem Diener : Führen Sie den Herrn - gleich da ! -
sie deutete auf eine Tür in dem Korridor . -
Also viel Glück ! und auf Wiedersehen !
Sie eilte den Gang hinab und war im nächsten Augenblick durch eine andere Tür verschwunden .
Der Diener leitete mich mit großer Beflissenheit durch ein paar leere Räume in die Garderobe , wo er mir in einer kleinen Schar dort bereits auf ihre Herrschaften mit den Mänteln auf den Armen wartender Leute den Mann aus dem Hotel bezeichnete , dem ich dann die Treppe hinab vor die Haustür folgte .
Eine Equipage , welche ein paar Schritte seitab gehalten , fuhr schnell vor .
Das Herz pochte mir zum Zerspringen , als der Mann jetzt , den Hut in der Hand , die Kutschentür öffnete , und ich eine Dame sah , die sich nun aus der Ecke aufrichtete , indem sie zugleich den Schleier zurückschlug .
Ich sprang in den Wagen .
Der Diener schloß die Tür .
Ich sank in den Sitz neben ihr , auf welchen sie mich , meine beiden Hände ergreifend , zog : Ich danke Dir !
ich danke Dir !
Mutter - Ich danke Dir tausend- , tausendmal !
Und ich fühlte zum ersten Male die Lippen der Mutter , nach denen ich mich als Knabe so inbrünstig gesehnt , auf meinen Lippen , die noch vom ersten Kuß der Liebe zitterten .
Die kurze Strecke von dem Hause der Generalin Unter den Linden bis nach dem Kaiserhof war in kürzerer Zeit zurückgelegt , als ich brauchte , um mich nur einigermaßen wieder zu fassen .
Mußte ich doch alle Kraft zusammenraffen , den Leuten im Hotel meine Bewegung nicht zu zeigen .
Meine Mutter schritt , nachdem sie dem Portier einige Befehle erteilt , vor mir durch den Vorraum und dann die breite , teppichbelegte Treppe hinan .
Ich hatte sie nie auf einer anderen Treppe gesehen , als auf der engen mit den siebzehn knarrenden Stufen des alten Hauses in der Hafengasse und dann unweigerlich in ihrem schwarzen klösterlichen Kostüm ; und ich wunderte mich , ob die schlanke elegante Dame im pelzbesetzten , dunkelblauen Samtpaletot und Straußenfederhut , die sich nun plötzlich wandte , und mit anmutigem Lächeln die kleine Hand in perlgrauem Handschuh in meinen Arm legte , wirklich meine Mutter sei .
Aber mir war ja heute abend bereits ein nicht geringeres Wunder begegnet !
Wir waren in ihrem Zimmer angelangt - einem prächtigen Salon , in welchem auf den Tischen und von Wandkandelabern viele Lichter brannten und in dem großen Kamin ein helles Feuer flackerte .
Der begleitende Kellner hatte mir ; eine Kammerjungfer , welche bereits im Salon gewartet hatte , meiner Mutter die Sachen abgenommen .
Meine Mutter fragte , ob ich bereits zur Nacht gegessen habe ?
Ich verneinte es , aber ich habe auch keinen Hunger .
Nur um ein Glas Wein bat ich , denn die Knie zitterten mir , und ich sank halb ohnmächtig in einen der Fauteuils vor dem Kamin , wohin mich meine Mutter geführt hatte .
Sie mußte mir meinen Zustand angesehen haben , brachte mir Eau de Cologne und Riechsalz und schenkte mir selbst von dem Wein ein , in ängstlicher Sorge , trotzdem ich sie der Wahrheit gemäß versichern konnte , daß ich die kleine Schwäche völlig überwunden habe und mich durchaus wohl fühle .
Auch die Kammerjungfer hatte sich zurückgezogen , wir waren allein .
Meine Mutter saß in geringer Entfernung in einem zweiten Fauteuil mir gegenüber und streckte die Spitzen ihrer seinen Stiefelchen eine nach der anderen dem Feuer zu , an das sie auch von Zeit zu Zeit die weißen Hände hielt , das Gesicht halb von mir abgewandt , als wollte sie mir Muße gönnen , wieder ganz zu mir zu kommen und mich an ihren Anblick zu gewöhnen .
Ich habe früher einmal gesagt , daß dem Knaben seine Mutter als das Ideal weiblicher Schönheit erschienen sei ; und während ich so die scheuen Blicke auf sie wandte , wie sie , in einer graziösen Stellung vornübergebeugt , dasaß , mußte der Mann den Eindruck , welchen der Knabe gehabt hatte , einfach bestätigen .
Die Zeit schien über etwas so Vollkommenes keine Macht gehabt zu haben , wie über ein griechisch Götterbild , mit dem sie in dem Adel und der Reinheit der klassisch zarten Linien des für mich nur um ein weniges überschnittenen Profils und dem herrlichen Schwung der wundervollen Körperformen , wie sie sich jetzt in der Silhouette scharf von dem lichten Hintergrunde abhoben , getrost wetteifern konnte .
Selbst die paar Silberfäden , welche ich früher doch bemerkt hatte , schienen aus dem dunkelglänzenden Haar verschwunden , das jetzt allerdings modisch frisiert war , aber in einer besonderen Weise , wie denn alles an ihr nach der feinsten Mode und doch besonders war , ihrer Eigentümlichkeit angepaßt und ihre Schönheit erhöhend .
Zugleich bemerkte ich auch jetzt ihre große Ähnlichkeit mit jenem Porträt in der Nonnendorfe Galerie - dem jungen Jägersmann , der ihr Vater gewesen , und dem wiederum ich so ähnlich sein sollte .
Die schmeichelhafte Konsequenz daraus für mich zog ich aber wahrlich nicht ; ich dachte gar nicht an mich ; ich war ganz in ihrem Anblick versunken , während doch zugleich tausend wirre Gedanken und Bilder durch mein Gehirn jagten , wie einem Träumenden .
Ich mochte unwillkürlich meine Schläfe berührt haben .
Ist Dir auch wirklich wohl ? fragte sie teilnehmend .
Ich bejahte es .
Sie hatte sich erhoben und war vor mich hingetreten , mich sinnend betrachtend .
Dann strich sie mir das Haar aus der Stirn , auf die sie einen Kuß hauchte , ging zu ihrem Fauteuil zurück und sagte , sich wieder setzend , aber ohne mich anzublicken :
Ich frage nicht , ob es Dich freut , mich hier zu sehen .
Für die Empfindungen , die uns in diesem Augenblicke erfüllen , wäre es ein banaler Ausdruck und kein zutreffender , wenigstens nicht für Dich .
Deine Freude kann nicht ungemischt und ungetrübt sein .
Ist sie es denn für Dich , Mutter ?
Ich möchte sagen : ja ! erwiderte sie .
Denn die Wonne , Dich wieder zu sehen , zu haben , ist so groß , daß alles andere , was sich zudrängen will , dagegen klein und nichtig erscheint , als etwas , das , wie es nicht hätte sein sollen , nicht gewesen ist .
Es wird schon wiederkommen , - ich weiß es - vielleicht schon in der nächsten Minute .
Diese eine Minute ungetrübter Wonne mußt Du mir gönnen .
Sie blickte starr vor sich hin , ich konnte mein Herz nicht länger bändigen .
Mutter , Mutter rief ich , zu ihren Füßen stürzend , was machst Du aus mir ?
Ich wollte Dir zürnen und kann es nicht , wie man nicht in die Sonne sehen kann , wenn man auch will .
Und hättest Du mir noch tausendmal mehr Leid zugefügt , dies macht alles wieder gut - diese Minute !
Laß auch mich ihre Wonne auskosten bis zum tiefsten Grunde !
Sieh , für eine solche Minute hätte ich als Knabe mein Herzblut freudig dahingegeben Tropfen um Tropfen .
Ich habe Dich ja so grenzenlos geliebt und wohl nie mehr , als wenn Du mein junges Herz am tiefsten betrübt .
Und als Du mich gar verlassen hattest und mich am bittersten gekränkt , und ich mich von Dir verstoßen glauben mußte auf immer , habe ich Dich doch weiter geliebt und mich in der Erinnerung Deiner Schönheit und Holdseligkeit berauscht , wie in der eines lieblichen Traumes ; und habe Dein Bild heilig gehalten - hier , hier auf meinem Herzen hat es geruht all diese Jahre .
Da hast Du es wieder !
Ich brauche es jetzt nicht mehr !
Und in dem Sturm meiner Leidenschaft hatte ich meine Kleider aufgerissen , das Medaillon abgerissen , das ich stets an einem Bande am Halse trug , und ihr in die Hand gedrückt , während mein Haupt auf ihre Knie sank , und mein Körper in konvulsivischem Schluchzen erzitterte .
Sie ließ mich so ein Weilchen .
Dann richtete sie meinen Kopf , ihn in beide Hände nehmend , empor , drückte mir Kuß um Kuß auf Lippen , Stirn und Augen , schob mich auf Armeslänge von sich , mich mit strahlenden Augen zu betrachten , während die feinen Nasenflügel in triumphierender Lust bebten ; preßte mich wieder an ihren Busen und begann , mich loslassend , meine Kleider zu ordnen mit weiblicher Geschicklichkeit , mütterlich und doch mit zierlicher Sorgfalt , wie ein Mädchen , das den Geliebten zu einem Fest herausputzt .
Ich ließ es ruhig geschehen ; es dünkte mich so süß .
War es doch meines Gedenkens das erste Mal , daß diese schlanken weißen Hände sich um mich mühten !
Dann saß ich ihr abermals gegenüber .
Und nun , da der Sturm der Leidenschaft sich gelegt , wollte es doch wie ein befangenes Schweigen über uns kommen .
Die Mutter hatte das Medaillon betrachtet ; jetzt schloß sie es wieder , legte es neben sich auf ein Tischchen und sagte : Du darfst es nicht mehr tragen .
Ich könnte es nicht an Deinem Halse wissen , ohne an die fürchterliche Stunde gemahnt zu werden , da ich es von ihm zurückforderte , immer noch hoffend , er werde es nicht über das Herz bringen , von dem Bilde zu lassen und von mir , und er von beiden ließ , ohne mit der Wimper zu zucken .
Es war ein anderer Ton , in welchem sie das gesagt hatte , und ihre Züge hatten einen anderen Ausdruck angenommen , der mir weh tat .
Mutter , bat ich , laß das !
Laß das Vergangene vergangen sein !
Du sagtest vorhin :
das andere wird sich zudrängen .
Wie sollte es nicht , wenn Du selbst es heraufbeschwörst ?
Es ist doch nicht abzuweisen ; erwiderte sie .
Wir müssen abrechnen zwischen uns und ihm .
Und wäre es nicht mein Traum aller dieser Jahre gewesen und - ich will es und muß es gestehen - die Absicht , die mich hierher geführt hat , nun , da der Augenblick gekommen ist , das heiß Ersehnte endlich ins Werk zu setzen - jetzt müßte ich es tun .
Du sollst mein Werkzeug sein ; mein Genoß in der Rache , wie Du es im Leide gewesen bist .
Das Leid , das er über uns verhängt , haben wir jeder für sich tragen müssen ; die Rache soll uns beisammen finden .
Mutter , rief ich entsetzt , was hast Du vor ?
Das , erwiderte sie , was ich schon vor fünf Jahren versucht haben würde , als ich erfuhr , daß Du Kraft und Mut genug besaßest , Dich aus seinen Schlingen zu befreien , ob er Dich gleich so gern gehalten hätte .
Aber Du warst verschwunden und bliebst verschwunden , trotzdem die Gräfin Gernrode unter der Hand die sorgfältigsten Recherchen nach Dir anstellte .
Du wirst die alte Dame nicht beachtet haben .
Sie war vom ersten Augenblick an bis zum letzten meine wahre und auch einzige Freundin am Hofe ; ich durfte von Amerika aus mich vertrauensvoll an ihre Güte wenden .
So erfuhr ich von ihr alles , was da vorging und zumal Dich betraf ; sie hat oft auf dem Punkt gestanden , sich Dir als Freundin Deiner Mutter zu entdecken ; aber sie fürchtete und mußte fürchten , daß sie sich damit Dir nicht empfehlen würde ; auch glaubte sie Dich anfangs unlösbar in den Banden des Herzogs ; hernach , bei der Plötzlichkeit Deines Bruches mit ihm , war es zu spät , das Versäumte nachzuholen .
Du bliebst also verschwunden , bis er - er selbst - mir Deinen Aufenthalt hier entdeckte .
Er wußte auch , wie Du inzwischen gelebt - aus den Berichten jenes Schurken Weißfisch , dem Du wohl selbst einiges aus jener Episode Deiner Schauspielerexistenz mitgeteilt , und der anderes von einem gewissen Lamarque , wenn ich nicht irre , in Erfahrung gebracht hatte .
Weiter : die großmütige Entsagung , mit der Du Dich ganz Deinem Bruder Otto geopfert , und wie Du dann in das intime Verhältnis mit dem Oberst Vogtriz gekommen warst .
Er schrieb mir aber dies alles , um mir ans Herz zu legen , was ich an Dir verloren ; um , wie er sich ausdrückte , Dir meine Liebe zu erobern , die Du in so hohem Maße verdientest :
Und dies alles zu welchem Zweck ?
Lothar , ahnst Du es nicht ? - die Herzogin kämpfte seit Wochen mit dem Tode - ahnst Du es nicht ?
Meine Augen hingen starr an ihr : Mein Gott , war das die holdselige Frau , die liebeheischende , Liebe schier im Übermaß spendende Mutter ? sie , die mit unter dem Busen dicht verschränkten Armen , in ihren Fauteuil zurückgelehnt , die dunklen Brauen fast zusammengezogen über den blitzenden Augen , mich ihrerseits anstarrte - schön , hinreißend schön noch immer , aber jetzt mit der tödlichen Schönheit der Meduse ?
Ja , ja , rief ich ; aber das kann nicht sein .
Eben der Mensch , der Weißfisch , hat mir erzählt , daß Dir der Herzog schon damals den Antrag machte ; alles aufbot , Dich zu bestimmen , Du selbst möchtest mich ihm zuführen , ihm nur noch einmal die Gunst gewähren , Dich zu sehen .
Und Du hast es von Dir gewiesen , und ich habe Dir , als ich es - erst jetzt und wiederum aus dem Munde des Weißfisch - erfuhr , dafür tausendmal aus dem Grunde meiner Seele gedankt .
Das eben habe ich gehofft , rief sie .
Und nun sind wir einig .
Wie hätte ich in jenem Augenblick vor ihn treten können , arm wie zuvor ?
Etwa , seine Geliebte zu sein , wie zuvor , wenn die Reste meiner Schönheit anders noch groß genug waren , ihn abermals zu fesseln ?
Auf wie lange ? auf Wochen , Monate , Jahre vielleicht , um abermals von ihm verstoßen zu werden , wie zuvor ?
Nimmermehr !
Reich mußte ich erst werden um jeden Preis , so reich , wie ich schon damals hätte sein können und in meiner idyllischen Torheit nicht sein wollte , damit er von seinem Thron zu der Schäferin auf der Heiden hinabsteigen könnte .
Von seinem Thronchen - pah !
Sie war von dem Fauteuil aufgesprungen und ging , wieder die Arme unter dem Busen verschlungen , in dem weiten Gemache mit großen Schritten auf und nieder , und die lange Schleppe des Atlaskleides rauschte und knisterte hinter ihr her .
Er hätte sich um Katharine Vogtriz-Gilmore schon damals von seiner Herzogin scheiden lassen - der Adel der Vogtriz ist so alt wie der seine und so edel wie der seine , und die Vorfahren der Gilmores , die mit den Puritaner-Vätern nach Pensylvanien gingen , sind Könige gewesen in England vor Wilhelm dem Eroberer - aber mit Kate Frank ! der armen jungen Witwe eines fahrenden Komödianten !
Ja , das weißt Du nicht , denn das hat er Dir wohl sicher verschwiegen , daß ich mich dem ärmsten Liebsten in San Francisco auf seinem Sterbebette antrauen ließ , denn , was ich wollte , das wollte ich immer ganz ; und ich wollte die Gattin des Mannes gewesen sein , der , als der Erste , mein Herz gerührt , und den ich geliebt hatte , so gut ich damals lieben konnte .
Und damit ich Dir auch das nur gleich sage und kein Geheimnis vor Dir habe : erinnerst Du Dich jenes Abends , als Herr von Ruffer zu Dir kam und Dich zu mir zu locken suchte ?
Weißt Du , was er wollte ? - nicht ich - ich schwöre es Dir !
- aber im Interesse der Kirche war ihm auch der Betrug erlaubt : Du solltest als mein Sohn aus jener Ehe gelten , die nur eine Stunde gewährt !
Weshalb auch nicht ?
Du kanntest Deine Abkunft nicht , und der Priester vermaß sich , den Betrug durchzuführen vor jedem Gericht der Welt .
Dann wäre auch das letzte Drittel des großväterlichen Erbes in meinen Besitz gekommen , oder - in den der Kirche - gleichviel !
An Deinem Widerstande , Dich auch nur in Verhandlung mit dem Priester einzulassen , scheiterte das ganze Projekt .
Und als nun Weißfisch dies Bild hier und damit alles entdeckt hatte und Dir mein Geheimnis preiszugeben drohte , blieb mir keine Wahl .
Ich mußte Dich vorläufig aufgeben , um wenigstens einen Teil der Erbschaft und mit demselben hoffentlich trotzdem die volle Rache zu retten .
Wenn ich dabei den guten Mann , den Du Vater nanntest , bis auf den Tod gekränkt , mich an Dir , meinem Kinde , das ich nicht lieben durfte , ohne die Schmach , die man mir angetan , für gesühnt zu erklären , schwer versündigt habe - ich konnte nicht anders .
Ich hatte versucht , mich vor mir selbst zu retten , indem ich mich , die man so tief gedemütigt , nun selbst noch tiefer demütigte bis in den Staub , den ich vordem nicht mit dem Saum meines Kleides gestreift haben würde ; bis zur Entsagung von allem , was bis dahin meine Phantasie entzückt , meinen Sinnen geschmeichelt hatte und mir einzig wert erschienen war , das man um seinetwillen lebe ; bis zur Abtötung jeder Wallung des Gemütes , ja jeder natürlichen Regung - selbst der Mutterliebe , die sonst der Verderbnis zerrütteter Frauengemüter am längsten widersteht - alles , alles vergebens !
Keine Selbsterniedrigung und keine Askese , kein Wüten gegen mein Herz und gegen die Natur konnte mich darüber wegtäuschen , daß die alte Schmach noch immer nicht gerächt sei .
Das betete kein Gebet weg ; das konnte mir kein Priester im Beichtstuhl abnehmen ; das brannte so fort in mir wie höllisch Feuer .
Sie war an den Tisch getreten , auf welchem die Erfrischungen standen , trank gierig von dem Wasser und setzte ihre Wanderung fort .
Ich war am Kamin stehen geblieben , sie sorgenvoll beobachtend und doch nicht wagend , mich ihr zu nähern oder sie in ihrer Rede zu unterbrechen , von der ich kaum noch wußte , ob sie dieselbe an mich wandte , oder ob es ein Selbstgespräch sei : Er hatte mir während der letzten Jahre wiederholt Briefe geschrieben , die ich pünktlich beantwortete , und so war zwischen uns eine Korrespondenz entstanden , welche er sein höchstes Glück nannte .
Niemand verstände ihn so wie ich ; ich sei ihm Freundin und Tochter zugleich , nachdem ihn die Tochter , die er so sehr geliebt , ruchlos verlassen habe .
Dann kam er wieder auf Dich zu sprechen ; pries die Zeit , die er mit Dir verlebt , als den Silberblick seines Lebens ; klagte , daß ihm alles auf der Welt mißrate : seine politischen Pläne , sein Mühen um seiner Untertanen Wohl ; ihm zum Entgelt dafür nicht einmal geworden sei , dessen sich doch ein ärmster Mann erfreuen dürfe : die Liebe von Weib und Kind , die Liebe zu Weib und Kind .
Ich beklagte ihn , ich tröstete ihn , aber ich machte ihm keine Versprechungen , auch nicht für eine mögliche Zukunft ; und er wagte keine Bitte , keine Forderung , die sich darauf bezogen hätten .
Da vor sechs Wochen - es scheint , daß ihn Weißfisch erst um diese Zeit von Deinem Aufenthalt hier unterrichtet hat - ein Brief : Lothar ist in Berlin !
Und vor acht Tagen , ein Telegramm , das mir aber schon nach London nachgesandt werden mußte : der Platz ist frei , der Dir immer gebührte !
Willst Du ihn einnehmen ?
Ein leises unheimliches Kichern , das halb wie verhaltener Jubel und halb wie ein unterdrücktes Stöhnen klang , und dann : Willst Du ihn einnehmen ?
Willst Du die Hand küssen , die Dein Herz zerfleischte ?
Und als der Tod Euch nicht wollte , Euch auseinander riß - Dich und Dein Kind ? -
Beim allmächtigen Gott , Herr Herzog : könnten Sie mich zu Ihrer Herzogin machen und alle Schätze der Welt mir zu Füßen legen und mir die ewige Seligkeit verbürgen -
ich wollte den Platz nicht !
Das nur will ich und das soll meine Rache sein : auf den Knien sollen Sie vor mir liegen , wie ich einst zu den Ihren mit diesem unserem Sohn ; und wenn Sie dann denken , daß ich die Arme breiten werde , Sie an mein Herz zu ziehen - fort will ich Sie stoßen , wie Sie einst mich und mein Kind ; und lachen , lachen ! - ah ; lachen so toll !
Und das schreckliche Kichern von vorhin war zum schrecklicheren Gelächter geworden , einem lauten tollen Gelächter , das nach wenigen Sekunden in eben so lautes fürchterliches Weinen umschlug .
Ich war zu ihr geeilt und halb führte , halb trug ich sie , die nun schluchzend an meinem Halse hing , nach einem Sofa , auf das ich sie niederlegte .
Aber sie duldete nicht , daß ich nach der Kammerjungfer klingelte :
es werde gleich wieder vorüber sein ; es sei die Überanstrengung der Reise Tag und Nacht ; das Übermaß der Wonne , mich wieder zu haben .
Sie sei nicht krank , sie sei auch nicht wahnsinnig , wie ich vielleicht gefürchtet haben möchte .
Ich hatte es in der Tat getan .
Dies : ihre geplante Rache an dem Herzog , schmeckte doch stark nach Wahnsinn .
Und war es kein Wahnsinn und keine wilde Phantasie , war es ein wohlüberlegter Plan , zu dessen Ausführung nur noch meine Einwilligung , mein Beistand zu fehlen schienen - wo blieb dann meine Seligkeit , die Mutter wiedererlangt , zum erstenmal in meinem Leben eine Mutter zu haben , deren wunderbare Schönheit nur einer Furie zur Maske diente ?
Und die mich zum Genossen in der wilden Tat wollte ?
Der ich vielleicht nur so viel galt , als ihr meine Mithilfe bei der Tat nötig und wertvoll schien ?
Und die ich in dem Moment verlieren würde , in welchem ich diese Mithilfe versagte ?
Ein Glück , wahrlich , so zerronnen , wie gewonnen !
Wenn es sich nun mit dem anderen , aus dessen Armen ich in dieses hier geeilt war , ebenso verhielt ? es auch nur ein Trugbild war ? und ich der zwiefache Narr des Glücks ?
Es schüttelte mich wie im Fieber .
Und wie im Fieber begann ich zu sprechen - neben ihr , der noch immer Hingestreckten , auf dem Rande des Sofas sitzend , ihre kalten schlanken Hände in meinen heißen Händen haltend - wie ein Fieberkranker , der fühlt , wie krank er ist , und den Tod fürchtet und sich mit leuchtenden Farben ausmalt , wie schön das Leben ; und was ihm noch alles an Glück und Wonne das Leben gewähren könnte , gewähren würde , so nur der Tod Barmherzigkeit hätte und an ihm vorüberginge .
Wie im Fieber hatte ich begonnen ; aber je länger ich sprach , wich das Fieber aus meinen Adern , aus meiner Rede , in der ich meine ganze Seele gab , als stünde ich vor dem ewigen Richter und spräche für meine Seligkeit .
Ja , ich konnte nicht selig werden und nicht selig sein , wenn dies geschah : wenn sie , die ich als meine Mutter lieben und heilig halten wollte , nicht hochherzig zu denken , hochherzig zu handeln Willens und imstande war .
Wenn ich der Rache traurige Lust an ihm sollte büßen helfen , der es so bitter beklagte , als Fürst geboren zu sein und nie zum reinen Genuß des Lebens zu kommen ; er , der so viel dazu mitgebracht hatte : so glänzende Gaben des Geistes , so viel wahre Empfindung , eine so helle Begeisterung für das Große und Schöne , und in allem seinem Reichtum darben mußte und sich kümmerlich nähren von den Brosamen des Glücks !
Nein , das durfte nicht sein !
Um des Ideals der Menschheit Willen nicht , das ich in meiner Brust trug , und das ich jetzt doppelt heilig halten mußte , wo ich in den Riesenkampf für meine Liebe zog , aus dem ich nur heimkehren konnte , wie jene Spartaner : mit dem Schilde oder auf dem Schilde meiner blank bewahrten Ehre , meiner heilig gehaltenen Überzeugungen .
Die Begeisterung hatte meiner Rede Adlerschwingen geliehen , für welche es keine Entfernung der Zeit und des Raumes gab ; und wie sie jetzt in meine fernste Jugend tauchten oder über dem Park von Nonnendorf schwebten und dem Moment , da ich sie zum erstenmal erblickte , jetzt wieder den anderen umrauschten , welcher die Erfüllung jenes war : den seligen Moment heute abend , als der Traum meines heißen Knabenherzens zur wundersamsten , wonnesamsten Wirklichkeit wurde , die mir doch jetzt wieder wie ein Traum erschien .
Nein , nein ! rief meine Mutter , kein Traum !
Wonnesamste Wirklichkeit - das ist das Wort !
Und zu der ich Dir verhelfen will , verhelfen werde , so wahr ich hoffe , daß Gott mir helfen wird !
Ich weiß nicht , wie wir dahin gekommen , aber , als die Mutter so sprach , saß sie wieder an dem Kamin , und ich lag wieder vor ihr auf den Knien , schwärmend zu ihr aufblickend , die mir wieder das Haar aus der glühenden Stirn strich und , ihr holdes Gesicht zu meinem herabbeugend , lächelnd leise sprach : Siehst Du , mein Junge , ich könnte jetzt wohl eifersüchtig sein und glauben , daß die Liebeserklärung , die Du mir hier vorhin gemacht , gar nicht mir gegolten habe , sondern Deinem schönen , jungen Liebe .
Aber noch habe ich kein Recht zur Eifersucht .
Das muß ich mir erst erwerben .
Und will damit anfangen , daß ich uneigennützig bin wie eine liebende Schwester , wie es Deine Schwester ist , Deine Adele , für die Du so schwärmst , und zu der Du mich morgen führen mußt , damit wir Weiber die Köpfe zusammenstecken und etwas aushecken können , etwas ganz Kluges und Gescheites , bei dem uns auch Dein angebeteter Herr Oberst und die ganze Welt helfen muß , die wir auf den Kopf stellen , wenn es nicht anders gehen will .
Und jetzt , my darling , my dearest Sweettest boy , go home and - Sie lachte , als sie merkte , daß sie plötzlich - zum erstenmal - ins Englische geraten war , und ich mußte auch lachen und küßte ihr lachend wieder und wieder die schönen Hände .
Und dann saß ich im Wagen , der für mich bereit gestanden , in der Ecke , in der ich vorhin gesessen , und starrte bei dem wechselnden Licht der Laternen auf den leeren Platz neben mir , in welchem die Mutter gelehnt hatte , deren Bild , als es jetzt die überreizte Phantasie hervorzurufen suchte , sich alsbald in das der Geliebten verwandelte , welches wieder zu jenem wurde , bis ich mich ernstlich fragte , ob des Glückes Übermaß den Menschen nicht wahnsinnig machen könne ?
Und die pochenden Schläfen mit beiden Händen haltend , wie ein Gebet die Verse des römischen Sängers laut vor mich hinsprach , in welchen er den Freund feierlich an die Vergänglichkeit alles Irdischen mahnt , und daß es sich für den Weisen schicke , in schlimmen Lagen und in guten den Gleichmut der Seele zu bewahren .
Nach der für mich so gnadenreichen Nacht , deren einfach große Wunder mir für immer mit Flammenschrift in die Seele geschrieben sind , kamen Wochen , in welchen ich in rascher Folge so viel Merkwürdiges der verschiedensten Art erlebte , daß ich jetzt , wo ich mich dem Punkte nähere , bis zu welchem ich diese wahrhaftige Geschichte zu führen gedenke , Mühe habe , mir die Einzelheiten wieder in Erinnerung zu rufen , wie ein Krieger die letzten , grausen Peripetien am Abend eines langen Schlachttages .
In diesem Entscheidungskampfe aber war es meine Mutter , der von selbst die Führung zufiel , und ich wüßte nicht , wie jemand zu der schwierigen Aufgabe eine größere Begabung hätte mitbringen können .
" Was ich will , das will ich ganz " , - immer wieder mußte ich , während ich sie nun so für mich sich abmühen sah , an dies ihr Wort in der ersten Stunde unserer Wiedervereinigung denken .
Es war die ganz eigene Signatur ihres völlig besonderen Wesens , das ich nun so spät - Gott sei Dank , nicht zu spät ! -
allmählich verstehen und würdigen lernen sollte .
Was vermag nicht ein Mensch , der , was er will , ganz will , und der ganz Wille ist : alle seine Fähigkeiten , sein Denken und Empfinden in den Dienst dieses seines Willens zwingen kann !
Sie konnte es , hatte es immer gekonnt .
Wenn sie , ein zehnjähriges Kind , der Bänkelsängerin , die ihr kleines Herz gerührt und ihre Phantasie entflammt , aus dem üppigen Hause ihrer Großeltern durch die schmutzigen Straßen New-Yorks folgte ; oder , ein paar Jahre später , mit der fanatischen religiösen Sekte in die Wüstenei des Felsengebirges zog ; oder - die gefeiertste Schönheit der Stadt , die reiche , vielumworbene Erbin - dem Manne ihrer ersten Liebe in sein kalifornisches Elend nacheilte - immer hatte sie dem , was ihre Seele füllte , gelebt mit einer Ausschließlichkeit , die kein Wenn und Aber kannte , mit einer Energie , für die ein Hindernis nicht existierte .
Und wie sie dann , um nicht durch das kaudinische Joch hämischen Gesellschaftsgeschwätzes in die alte großelterliche Gefangenschaft zurückzukehren , sich nach Europa geflüchtet und dort nacheinander dem Fanatismus der Kunst , der Liebe , der Mystik und Askese , zuletzt der Rache mit stählerner Konsequenz jedes Opfer gebracht hatte , so opferte sie sich mit einer Selbstlosigkeit ohnegleichen dem Glücke ihres wiedergewonnenen Sohnes und zwang jedes Hilfsmittel ihres reichen Geistes in den Dienst dieser einen , sie ganz beherrschenden Leidenschaft .
Bei diesem Ringen konnte ihr kein Mißerfolg auch nur vorübergehend den gefesteten Mut erschüttern .
Sie hatte mit scharfem Blick sofort das Zentrum der feindlichen Stellung erkannt gehabt , und ihren Angriff unverweilt gegen dasselbe gerichtet .
Aber die goldene Säule des Vogtrizschen Hauses war unerschütterlich gewesen .
An dem Trotz der Despotin , zu welchem Störrigkeit des Alters , Eifersucht auf die bedrohte Macht und aristokratische Schrullen einträchtig zusammenwirkten , waren die diplomatischen Bemühungen des Kammerherrn , der im Namen meiner Mutter die Unterhandlungen führte , gescheitert .
Der alte Mann war außer sich und erging sich über seine alte Freundin in den bittersten Reden .
Sie weiß recht gut , rief er , daß ihre Herrschaft einzig und allein auf der Macht ihres Geldes beruht , und die Fräulein Nichten , die sie ausstattet , und die Herren Neffen , deren Equipierungen und Schulden sie bezahlt , sie , während sie ihr die Hände küssen und gnädigste , großmütigste , allerliebste Herzenstante nennen , in der Tiefe ihrer Seelen hassen und verabscheuen .
Der Gedanke , daß man Sie , teure Freundin , in der Familie , trotz Ihres Geldes , um Ihrer selbst Willen lieben , Ihnen den Saum Ihres Kleides mit Freuden küssen würde , ist ihr unerträglich .
Mit von Haus aus schlechten Menschen ist es , wie mit den Affen :
sie werden , je älter sie werden , immer boshafter und tückischer .
Diese hat den Höhepunkt des Alters und der Bosheit erreicht .
Wir müssen alle Hoffnung , sie zu zähmen , aufgeben .
Das hieß aber nicht mehr und nicht weniger , als die gesamte Familie Vogtriz aufgeben , die einmütig , wie die Glieder eines schottischen Clans , zu ihrer Seniorin stand .
Man hätte diese Einmütigkeit ehren können , wäre sie nur Sache der Überzeugung gewesen .
Aber es mischte sich auch ein gut Teil ganz gemeiner Berechnung hinein , in welche nun ein Ereignis , das wenige Tage später stattfand , ganz vortrefflich paßte .
Der Oberst hatte seinen Abschied genommen - die Gegner sagten : nehmen müssen : zwei verschiedene Ausdrücke für dieselbe Sache , welche nach einer langen , zuletzt fast in einen Wortwechsel ausartenden Auseinandersetzung zwischen ihm und seinem Chef unvermeidlich geworden war .
Man hatte an ihn ein Ansinnen gestellt , von welchem man im voraus wissen mußte , daß er es von sich weisen würde : die Erwiderung , vielmehr Widerlegung der zweiten Broschüre Adalberts .
Nur so sei er imstande , die üblen Gerüchte , welche sich - zum Ärgernis der ganzen Armee - an seinen Namen geheftet hätten , ein für allemal zum Schweigen zu bringen .
Seiner entschiedenen Weigerung , sich dieser Aufgabe zu unterziehen , war die Zardispositionsstellung gefolgt , welche er mit der Bitte um den Abschied beantworten mußte und konnte , ohne mit sich selbst in Widerspruch zu geraten .
Denn , sagte er :
ich habe nur den ersten Schritt nicht freiwillig tun wollen .
Nachdem man mich dieser Mühe überhoben - die anderen zu tun , kostet mich nichts .
Ach !
was sie ihn kosteten : welch unaussprechliches Herzweh , welch unsagbare Trauer - nicht um sich und ein scheinbar verfehltes Leben , wohl aber um die Sache , der er sein Leben geweiht , und die er auf einer schiefen Ebene unaufhaltsam abwärts gleiten sah , - das wußte , außer ihm selbst , nur ich allein .
Und so machten wir uns daran , die Akten , welche er aus dem Kriegsministerium im Hause hatte , zusammenzupacken .
Es waren dies zum Teil Papiere der wichtigsten Art , Gegenstände betreffend , die zu den intimsten Geheimnissen des geheimnisvollsten aller Ressorts gehörten , und die man fortgefahren hatte , dem Oberst anzuvertrauen , als man bereits an seiner " Gesinnung " zu verzweifeln begann , aber seine unvergleichliche Arbeitskraft und seine Autorität in gewissen Spezialfächern nicht missen wollte oder konnte .
Selbstverständlich waren diese Akten , welche er in einem eigenen Schrank aufbewahrte , der Gegenstand noch ganz besonderer Sorgfalt des so schon sorgsamsten der Menschen .
Man denke sich den Schrecken , ja das Entsetzen , welches ihn und mich befiel , als sich herausstellte , daß von eben diesen Akten ein kleines , aber ganz besonders inhaltsschweres Bündel fehlte .
Da er das Verzeichnis über das Ein- und Ausgehende selbst führte , das Neue selbst in Empfang nahm , das Erledigte selbst dem Boten zuzählte - das ganz Wichtige bekam nicht einmal der Bote in die Hände , sondern er nahm es in seiner Mappe vom Ministerium mit nach Hause und brachte es ebenso wieder zurück - war das Faktum unbegreiflich .
Die Möglichkeit eines Diebstahls schien ausgeschlossen .
Der neue Bursche war ein dummer und ungeschickter , aber völlig harmloser Mensch , dessen Interesse an einem solchen ganz unerfindlich gewesen wäre .
Auch gab der Oberst den Schlüssel zu dem Schrank nie aus der Hand ; und wenn das Schloß des Schrankes auch kein besonders kunstvolles war , so war es doch ein gutes , sicheres und erwies sich bei der Untersuchung als unbeschädigt .
Es blieb nichts anderes übrig als die Annahme , daß das vermißte Heft trotz alledem in ein größeres , weniger wichtiges Aktenbündel geraten und so in das Archiv des Ministeriums zurückgewandert war .
Aber auch dort führte eine , auf den Antrag des Oberst sofort angestellte , peinliche Nachforschung nur zu einem negativen Resultat .
Seine Verzweiflung war zu augenscheinlich , seine Ehrenhaftigkeit zu notorisch , als daß man die fatale Sache weiter hätte verfolgen mögen .
Der Minister selbst ersuchte den Oberst , sich zu beruhigen ; die Zeit oder ein glücklicher Zufall würden das Geheimnis wohl an den Tag bringen .
Nichtsdestoweniger warf diese Angelegenheit einen tiefsten Schatten in das so schon verdüsterte Gemüt des Mannes und machte ihn gegen die zum Teil versteckten , zum Teil ganz unverblümten Angriffe , Verleumdungen und Schmähungen , denen er sich in den konservativen Blättern ausgesetzt sah , empfindlicher , als es sonst der Fall gewesen wäre .
Mir konnte das nicht entgehen , obgleich er seine Schwermut gerade vor mir am sorgfältigsten zu verbergen suchte .
Er wollte mir mein Glück nicht stören .
Aber wie hätte ich mich desselben ganz erfreuen dürfen , wenn ich ihn so tief unglücklich sah !
Und auf den Trümmern von dessen Glück sich gewissermaßen das meine erhob .
Wenigstens hätte es ohne seine Verabschiedung vor den Augen der Welt an einem schicklichen Vorwand für Astolf gefehlt , mit seinem Oheim zu brechen und von der Bewerbung um Ellinor zurückzutreten .
Sein Verhalten in dieser zarten Angelegenheit war wie immer " völlig korrekt " gewesen .
Von einer Auseinandersetzung mit Ellinor , welche noch an dem Gesellschaftsabend unter vier Augen stattgefunden , brauchte , als von einer durchaus persönlichen , die Welt nichts zu wissen und erfuhr die Welt nichts .
Sie erfuhr nur , daß er dem Oberst seine Aufwartung gemacht und mit aller Achtung , welche er dem älteren Verwandten schulde , die Unvereinbarkeit dargelegt habe , in welcher seine soldatischen Grundsätze und Anschauungen mit denen jenes ständen , um daran die Bitte zu knüpfen , daß ihm erlaubt sein möge , künftighin auch auf den persönlichen Verkehr , als auf einen für beide Seiten nur peinlichen , verzichten zu dürfen .
Die Unmöglichkeit aber , eine Dame zu heiraten , mit deren Vater man diese Sprache hatte führen müssen , lag so auf der Hand , daß es dafür eines Beweises nicht bedurfte , am wenigsten eines , bei dem es ohne unliebsames Geräusch nicht abzugehen pflegt .
Daß Ulrich nur die volle Erinnerung unserer alten Freundschaft abgehalten hatte , diesen unliebsamen geräuschvollen Beweis mir ( oder der Welt ) gegenüber unnötigerweise dennoch zu führen , bewies ein Brief von seiner schwerfälligen Hand , der , sobald der Mißerfolg der Verhandlungen mit der Familie nicht mehr zu bezweifeln war , für mich einlief :
" Liebes Kind !
Erinnerst Du Dich der Szene auf dem Pennal , als ich Dich aus einer Schar Deiner Widersacher heraushieb , damit Du Deinen Handel mit meinem Bruder allein ausfechten könntest , möglicherweise auf Kosten des brüderlichen Riechorgans , denn Du warst für Deine Jahre ein guter Faustkämpfer , - trotz Polydeukes , oder wie der Kerl hieß ?
Diesmal handelte es sich nicht nur um Astolf .
Nachdem Ellinor circa fünf Jahre mit ihm quasi verlobt gewesen , erscheint der Bruch , welcher denn doch allem Anschein nach in erster Linie um Deinetwillen stattgefunden , als ein Schlag auf die Nase der ganzen Familie .
Ein Schlag , der um so empfindlicher trifft , als er von jemand ausgeht , der , wie es sich jetzt herausstellt , halb und halb zur Familie gehört und deshalb alle Ursache gehabt hätte , die halbe Zugehörigkeit durch doppelte Loyalität gegen notorische Familienbeschlüsse in Vergessenheit zu bringen .
Und so , liebes Kind , wenn Du nicht eben Du wärest , - Du weißt , was das in meinem Munde heißt - würde ich , trotzdem , vielmehr : weil ich von der Ehrlichkeit Deiner mir bei Gelegenheit unserer ersten Wiederbegegnung entwickelten Prinzipien vollkommen überzeugt bin , - ich mithin in der Person auch die Sache träfe , - es für meine Pflicht halten , da Astolf sich in diesem Falle nicht wohl rühren kann , an seine Stelle zu treten und Dir für den bewußten Familiennasenstüber die hübschen Ohren abzuschneiden .
So muß ich mich damit begnügen , Dir zu sagen , daß , wenn ich Dich auch , wie es scheint , persönlich lieb behalten soll , unsere Wege von nun an auseinandergehen ; und ich den Himmel sehr ernsthaft bitte , er möge es gefälligst so einrichten , daß sie sich nicht wieder kreuzen .
Denn ich meine , wir sind jetzt quitt , und ein abermaliger Span , den wir zusammen hätten , müßte aus einem neuen Kerbholz gehauen werden .
Übrigens wünsche ich euch beiden aufrichtig alles nur mögliche Glück , wie ich es denn für eine der größten Niederträchtigkeiten meines Unsterns halte , daß er mir zwei so liebste Menschen , wie ihr beide seid , so nahe gebracht hat nur , um mir einen Knittel zwischen die Beine zu werfen , über den ich , wie ich nun einmal bin , stolpern muß und - hole es und euch der Teufel ! Ulrich . "
Ich wollte dem alten Freunde einen langen Brief schreiben und unterließ es .
Was sollte es helfen ?
Eine Verständigung war unmöglich zwischen mir , der ich mir das Recht nicht rauben lassen wollte , mich menschlich frei auszuleben , und ihm , der , schien es , das Menschliche nur noch durch die Brille seiner feudalen und aristokratischen Vorurteile sehen konnte .
So war das Tuch zwischen uns und den Vogtriz zerschnitten , bevor wir uns zu Tisch gesetzt .
Es tat mir um Ellinors Willen leid ; für meine Person konnte ich mit dem Resultat zufrieden sein .
Nach meinen traurigen Erfahrungen mit Ulrich mußte mir jede auch nur erträgliche Stellung zu der übrigen Sippe undenkbar erscheinen .
Der Oberst teilte meine Auffassung , wie er ja die Konflikte , welche entstehen würden , sobald meine Mutter sich öffentlich zu mir bekannte , vorausgesehen hatte .
- Ich bin glücklich , sagte er , daß für Euch beide die Natur wieder in ihre Rechte eingesetzt ist ; aber wir können von den Leuten die Sanktion von Verhältnissen nicht verlangen , die nun einmal in die bürgerliche und nun gar in die adlige Ordnung nicht passen .
Wer revolutioniert , muß sich auch bereit halten , guillotiniert zu werden .
Aus solchen und ähnlichen Worten klang der tiefe Schmerz des Mannes , welchen ihm denn doch die Konsequenzen seiner Auflehnung gegen das militärische Credo bereiteten .
Es erfüllte mich mit Wehmut , wenn ich sah , wie er scheu verstohlen die bürgerliche Kleidung musterte , mit der er nun für immer die Uniform vertauscht hatte ; oder auf der Straße - besonders zu Anfang - seine Hand sich unwillkürlich nach der Kopfbedeckung bewegen wollte , so oft ihm ein Soldat , ein Offizier begegnete ; wie sein Blick sich verdüsterte , wenn er bemerken mußte , daß von den letzteren so mancher bei der Begegnung ihm geflissentlich auswich .
Das waren ja an und für sich Kleinigkeiten , aber die ihn doch täglich und stündlich an die ungeheuren Opfer erinnerten , die er seiner Überzeugung hatte bringen müssen .
Freilich aber auch daran , daß es für ihn keinen Stillstand auf dem betretenen Wege gab , und er nur die Wahl hatte zwischen bitterer Reue oder der Verfolgung seiner Überzeugung bis zu den letzten Konsequenzen .
Da war denn freilich ein täglich inniger werdender Verkehr zwischen ihm , Graf Pahlen und Adalbert unausbleiblich .
Die Herren tauschten in stundenlangen Zusammenkünften ihre Ansichten über die sozialen und militärischen Dinge aus , wobei sie denn in einem Punkte trotz aller Meinungsverschiedenheiten immer wieder zusammentrafen : in der Überzeugung , daß jene beiden Gebiete nicht getrennt behandelt werden könnten ; die Notwendigkeit des Fortschrittes auf dem einen aber zugeben - wie es ja doch auch Fürst Bismarck mit den von ihm angestrebten volkswirtschaftlichen Reformen tue - und zugleich das Militärwesen im Sinn und Geist der Vergangenheit ( wenn auch mit den mechanischen Hilfsmitteln der Neuzeit ) konservieren wollen , nichts anders heiße , als einer Maschine zumuten , daß sie zugleich mit Dampf und Konterdampf arbeite .
Indem die Herren so in eifrigen Diskussionen ihre Anschauungen wechselseitig klärten ; der Oberst und der Graf aus dem reichen Schatz ihrer so verschiedenartigen Erfahrungen das kostbarste Material lieferten ; Adalbert immer wieder die großen Gesichtspunkte geltend machte , die man im Auge behalten müsse , wolle man sich nicht in Einzelheiten verzetteln , gelangten sie endlich so weit , daß sie an eine Redaktion der gewonnenen Resultate denken konnten , welche nun dem Publikum in Form einer Reihe von Broschüren im Anschluß an jene beiden ersten , von Pahlen und Adalbert herausgegebenen mitgeteilt werden sollten .
Setzten nun diese Männer ihre ganze Kraft an ein gemeinschaftliches und , wie sie glaubten , gemeinnütziges Unternehmen , ohne des Schweißes zu achten und ohne sich durch die Gewißheit der Gefahren schrecken zu lassen , welche sie dabei liefen , so war glücklicherweise dafür gesorgt , daß auch ich nicht müßig zu gehen brauchte .
Man müßte denn Müßiggang das Treiben eines jungen Menschen nennen , dem Herz und Kopf zum Zerspringen erfüllt sind von der Doppelaufgabe : sich einer Liebe zu versichern , die ihm als ein Gnadengeschenk aus dem Schoß der Götter fiel , und der zugleich den Zorn derselben wachzurufen im Begriff ist , wie jeder es tut , der den Frieden seines Daseins leichtfertig in die Schanze schlägt und den freveln Übermut so weit treibt , ein erstes Stück zum erstenmal auf die Bühne bringen zu wollen .
Und wovon soll ich nun zuerst , wovon zum zweiten berichten ?
Dürfte ich meiner Empfindung folgen , so schwiege ich von beiden Unternehmungen , denn in beiden hat der Himmel es so eingerichtet , daß der Mensch den Tribut seiner Schwäche möglichst reichlich zahle .
Aber ich habe mich doch nun einmal anheischig gemacht , die Geschichte meines Lebens mit der Gewissenhaftigkeit eines ehrlichen Historikers zu erzählen , und so möge mir die Liebe , möge mir die Muse verzeihen , wenn ich aus ihrer Schule plaudere .
Sie sollte sich für mich als eine strenge Schule erweisen , die der einen und der anderen .
Aber ich küsse den Hohen nachträglich dankbar die göttlichen Hände , mit wie kindischem Trotz ich mich auch seiner Zeit wiederholt gegen ihr sanftes Joch gesträubt habe , ja mehr als einmal auf dem Punkte gestanden bin , ihnen den Dienst für immer zu kündigen .
Es war aber zwischen Ellinor und mir das sonderbarste Verhältnis eingetreten , in welchem wir weder uns selbst , noch eines das andere recht begriffen , sondern wie im Dunklen tappten , uns einander suchend , ohne uns finden zu können .
Aus einem sehr einfachen , aber uns wiederum völlig unerfindlichen Grunde , aus dem nämlich , daß wir uns mit einer raffiniert grausamen Geflissenheit voreinander versteckten .
Und soll ich wieder den Grund dieses Grundes angeben , so ist es der uralte , ewige , von dem schon unser Elternpaar im Paradiese zu erzählen wußte .
Ein übermächtiger Augenblick hatte uns einander unsere Seelen unverhüllt gezeigt und - wir schämten uns .
Es war zu plötzlich gekommen , zu gewaltsam jede Schranke überstürzend , hatte uns zu hoch über uns selbst , zum wenigsten über alles Kleine in uns hinausgehoben ; wir waren für einen Moment Götter gewesen und - sollten nun wieder Menschen sein , denen ein unermeßliches Geschenk wurde , und die sich sagen , daß sie desselben nie werden froh werden , wenn sie es sich nicht nachträglich durch eigene Anstrengungen ehrlich verdienen .
Und da half die Versicherung nichts , die wir einander wieder und wieder gaben , daß unsere Liebe ja durchaus nichts Neues , sondern etwas ganz Altes sei , von dem Augenblick datierend , als wir im Park von Nonnendorf einander zum erstenmal sahen .
Und weiter , daß , wenn sie vor meinen Augen mit den Blewitz und seinesgleichen kokettiert , und ich getan , als ob ein Wesen wie Ellinor für mich auf der Welt nicht existiere , wir den tagsüber selbstbereiteten Jammer bei stiller Nacht in unsere verschwiegenen Kissen ausgeweint hatten .
Sodann die Trennung , die nun folgte , war doch sicher nicht unser Werk gewesen ; und daß dieselbe Jahre währen konnte , ohne die Macht zu haben , uns einander vergessen zu machen , sprach doch wohl für die Kraft und Zähigkeit unserer jugendlichen Leidenschaft .
An die Verirrung freilich meiner Phantasie , von der mich erst die erhabene Einsamkeit oben " auf dem Walde " geheilt hatte , mußte ich mit Wehmut denken und nicht ohne einige Reue an gewisse leicht geschürzte , leicht gelöste Verhältnisse , in welche ein heißblütiger junger Mann , zumal wenn er Schauspieler ist , so leicht verstrickt wird .
Auch kannte ich die Welt zu gut , um nicht zu wissen , daß ein so schönes , so geistreiches Mädchen wie Ellinor , in gesellschaftlichen Kreisen lebend , in welchem dem , was der Engländer " flirtation " nennt , der breiteste Spielraum gegeben wird , manchen verliebten Schäfer zu ihren Füßen gesehen und mit Bändern und Herzen ihren reichlichen Scherz getrieben haben mußte .
Sie leugnete es auch gar nicht ; aber sie blieb dabei , daß - von Astolf ganz zu schweigen , gegen den sie stets eine innerliche Abneigung empfunden - ihr eigenes Herz niemals ernstlich in Gefahr gewesen sei .
Und sie aus einer beinahe ernstlichen der Anbeter selbst - ein junger , bildschöner Graf , Gardeleutnant selbstverständlich , - gerettet habe , als er ihr ein verlorenes Vielliebchen - das herrlichste Blumenbukett - schickte unter Beifügung seiner Karte , auf welcher unter der Grafenkrone mit eigener gräflicher Hand geschrieben stand :
" Je pense ! "
Er hatte wohl nicht gedacht , der gräfliche Denker , daß die mutwillige junge Schöne " daran " - noch jetzt , nach einem Jahre , nicht würde denken können , ohne in ein tolles Gelächter auszubrechen !
So versuchten wir uns redlich und eifrig die Sorge wegzubeichten und zu scherzen , daß das Geständnis unserer Liebe nicht etwa der Überschwall einer momentanen Leidenschaft gewesen , sondern aus einer tiefen , unversiegbaren , nur lange Jahre verschütteten Quelle geflossen sei .
Dennoch stand etwas zwischen uns , das uns verhindern wollte , unserer Liebe junges Glück mit vollen Zügen zu trinken .
Ob Ellinor wußte , was dies Etwas war ?
Ich mußte es annehmen :
sie war ein zu klarer Kopf , als daß sie so träumend hätte dahinleben können .
Jedenfalls wußte ich es ganz genau .
Es war die Überzeugung , der Maria aus eigenster schmerzlichster Erfahrung heraus einen so ergreifenden Ausdruck gegeben hatte : daß nicht die Herzen zweier Menschen wohlig aneinander schlagen und sich zum Bunde für das Leben vereinigen können , in deren Köpfen zwiespältige Gedanken wohnen über die Dinge , die uns heilig sein müssen , weil sie die Grundsteine unseres sittlichen Wesens sind .
Ich dachte schaudernd an den Blick , mit welchem Ellinor mich angesehen - wie einen Irrsinnigen , oder jemand , der sich einen unziemlichen Scherz mit ihr erlaube - als ich ihr sagte , daß ich Tischler sei .
Wie würde sie mein Geständnis aufnehmen , daß wiederum mich der Reichtum meiner Mutter mit Schauder erfülle , und bei mir der Entschluß feststehe , lieber von neuem Handwerker zu werden , als diesen Reichtum je als mein eigen zu betrachten und zu genießen !
Und hier war es wieder meine Mutter , welche , ohne daß wir ihr unsere Not geklagt hätten , in unseren Seelen klarer las , als wir selbst , und es deshalb unternehmen konnte , unsere Köpfe in Einklang zu bringen , wie unsere Herzen .
Sie begann ihr Werk damit , daß sie sich erst einmal der Liebe Ellinors versicherte , was der Liebenswürdigen um so leichter fallen mußte , als die beiden Frauen , welche in dem Charakter ihrer Schönheit und ebenso in ihrem geistigen und gemütlichen Wesen vielfache Ähnlichkeit hatten , so daß sie sehr wohl für Mutter und Tochter gelten durften , jetzt auch wie Mutter und Tochter zusammen hausten und lebten .
Denn Ellinor war , noch während die Verhandlungen zwischen den paktierenden Mächten schwebten , der Einladung meiner Mutter folgend , aus dem Hause der Generalin zu dieser übergesiedelt und hatte damit das Signal zu dem auch sonst unvermeidlichen Bruch gegeben .
Es hatte nur ein Besuch sein sollen , aus dem sich aber eine dauernde Einrichtung gestaltete .
Der Oberst bewohnte ein bescheidenes Junggesellenquartier , in welchem sich eben noch für mich ein dürftiger Raum gefunden .
Auch konnte er wirklich gerade jetzt , wo ihn zwei große Arbeiten zugleich in Anspruch nahmen , der Hilfsleistung eines erprobten Sekretärs nur schwer entraten ; und , damit auch noch das letzte gesagt werde :
er scheute sich vor einem Zusammenleben mit Ellinor .
Der Umschwung der Dinge war auch ihm zu plötzlich gekommen ; das Vaterglück , das ihm aus unserem Liebesglück erblühen sollte , war ihm ein blendendes Licht , an das sich sein keusches Auge erst gewöhnen mußte .
Auch er hatte für sein Teil nichts getan , dieses Glück heraufzuführen ; auch er gehörte zu den Menschen , die nichts ihr eigen nennen mögen , was sie sich nicht erworben haben .
Durfte ich ihn deshalb schelten , ich , der von ganz ähnlichen Zweifelsqualen geängstigt wurde und immer fürchtete , mein zauberreiches Glück , in welchem sich die ganze Welt mit aller ihrer Herrlichkeit zu spiegeln schien , könnte vor einem einzigen rauhen Anhauch zergehen und sich in ein Nichts auflösen , wie eine bunte Seifenblase ?
Ihr Kleingläubigen , schalt mein Mutter , die Ihr keine Ahnung habt von der elastischen Kraft der Seele einer Frau , die ein Herz zu lieben hat , und in deren Herz die Liebe eingezogen ist !
Pedanten Ihr , die Ihr noch bewiesen haben wollt , was Ihr mit Händen greifen könntet , wenn Ihr den Mut dazu hättet , über den jede Frau verfügt , sobald es sich um ihre Liebe , das heißt um Wohl und Wehe ihres Lebens handelt !
Dem Oberst will ich verzeihen :
er ist ein Gelehrter , ein Doktrinär und denkt , in der Liebe gehe es zu , wie in seiner Mathematik .
Aber Du , der Du ein Dichter bist , und sich auf Frauenherzen nicht versteht !
Nun wohl , so will ich inzwischen das Ohr Deiner Desdemona mit den Wundern meines Lebens füllen , daß sich ihr adliges Seelchen ausweite für alle die Möglichkeiten , auf die eine Frau sich einzurichten hat , welche , wie ich und Deine Schwester , um des Glückes Willen , das sie erstrebt , auf den Segen der Alltagsseelen verzichten muß .
So schuf sie mir und der Geliebten das sichere Fundament unseres Glückes für die Zukunft .
Ellinor war weit entfernt , die Absicht auch nur zu ahnen , in welcher meine Mutter sie so zu einer Vertrauten machte , vor welcher man zuletzt keine Geheimnisse mehr hat .
Ich aber sah mit Lust , wie das Band der Freundschaft zwischen ihr und der Mutter sich täglich fest und fester knüpfte , ohne daß dabei meine Herzensschwester leer ausging , sie , die so würdig war , in den Bund aufgenommen zu werden , welcher dadurch für mich erst zu einem vollkommenen wurde und mich vollkommen beglückte .
Ja , es war ein vollkommenes , ein unsagbares Glück für mich , wie ich es jetzt täglich genießen durfte , diese drei Frauen einträchtig bei einander zu sehen , von denen jede eine höchste Liebenswürdigkeit , ich möchte sagen : die Vollendung ihres Geschlechtes in ihrer Weise , repräsentierte .
Und die dabei keine leiseste Spur von Eifersucht gegeneinander im Busen hegten , sondern von denen eine die Vorzüge der anderen neidlos anerkannte und enthusiastisch pries .
Und wenn mir dennoch meine Mutter in diesem harmlosen Wettstreit der Schönheit und Anmut den Sieg davonzutragen schien , so mochte das ja auf Rechnung einer Liebe kommen , die zu lange schmerzlich gedarbt hatte , um sich jetzt im Überschwang der Erfüllung nicht zu berauschen .
Aber auch Graf Pahlen , von dem ich wohl annehmen durfte , daß er die Frauen sehr viel besser kannte , als ich , und der doch gewiß Adele mit der ganzen Glut seiner scheinbar kühlen , im Grunde höchst leidenschaftlichen Seele liebte , gestand mir unter vier Augen , er habe meiner Mutter gleichen in seinem Leben nicht gesehen ; und einen überzeugenderen Beweis heilloser Charakter- und Herzensschwäche habe noch kein Mann gegeben , als ihn der Herzog gab in dem traurigen Mut , diesen Engel von seiner Seite zu lassen .
Es konnte nicht ausbleiben , daß jetzt öfter als vorher zwischen mir und dem Grafen die Rede auf den Herzog kam , nachdem meine Mutter den eben so feinfühligen , wie klugen und gewandten Mann in ihr volles Vertrauen gezogen hatte .
Er billigte durchaus ihren Entschluß , dem Herzog auch nicht das scheinbar bedeutungslose Zugeständnis eines Wiedersehens zu machen ; und als derselbe in seinem Drängen auch jetzt nicht nachließ , selbst den bisher gepflogenen Briefwechsel abzubrechen .
- Es läge ja zweifellos in meinem und Adeles Interesse , sagte er , wenn ich Deiner Mutter ( wir nannten uns seit einiger Zeit Du ) den entgegengesetzten Rat erteilte .
In der Freude des Triumphes einer Aussöhnung mit Deiner Mutter und Dir , würde der Herzog auch mir und Adele unsere Sünden vergeben ; und der Himmel weiß , wie gern ich Adele wieder in ihren vielgeliebten immergrünen Wäldern sähe .
Aber , ganz abgesehen von Dir und mir , die wir dann nur das Ehrenkleid unserer Überzeugungen ablegen könnten , um dafür " die Livree des ewigen Lügners " zu tragen - ich bitte um Entschuldigung , wenn ich wieder einmal falsch zitiere - das Ganze wäre ja doch von keinem Bestand .
Ich habe nicht umsonst die Tyrannennatur in großartigem Maßstabe mein lebenlang aus nächster Nähe studiert .
Aber groß oder klein , die Tyrannen sehen sich so ähnlich wie ein Ei dem anderen ; und das Ei , von dem wir sprechen , wie klein es ist , so voll ist es von echtestem Tyrannenstoff .
Die böse Laune einer Stunde - ein Widerspruch , auf den man nicht gefaßt war - eine Minimaleste Verletzung der lieben Eitelkeit , - und man zerschlägt ein unwiederbringliches Glück , wie ein Kind das mühsam erbaute Kartenhaus .
Ja , wäre noch etwas für unsere Zwecke bei ihm zu holen !
Ein Fürst , und herrschte er über ein paar Quadratmeilen , der sich auch nur in der Theorie - mehr verlange ich von einem Fürsten nicht , - zu unseren Prinzipien bekennte , wäre ein Gewinn , für den ich ein namhaftes Opfer auf Kosten meines persönlichen Wohlbehagens bringen würde .
Daran ist bei ihm nicht zu denken .
Es ist auf ihn in der Politik so wenig Verlaß , wie in der Liebe .
Ich habe es 1866 erfahren .
Es lag nicht in unserem Interesse , - obgleich wir vor der Welt ganz andere Ansichten affichierten - Preußen so schnell zu seinem Ziele kommen zu lassen .
Wir agitierten , unter uns gestanden , ein wenig in diesem Sinne ; und ich war für Süddeutschland mit einer speziellen Mission betraut , der selbstverständlich ein harmloses privates Mäntelchen umgehängt war .
Ich fand bei ihm die wärmste Aufnahme , das offenste Verständnis für " unsere Ideen . "
Er hatte mir die bündigsten Versicherungen gemacht , sogar verbrieft - ich habe die Papiere noch und könnte , wenn ich wollte , ihn dadurch in die ärgste Verlegenheit bringen - als das rasche Vorgehen Preußens ihm auf die Nägel brannte und - aber weshalb die alten Geschichten aufrühren !
Nein , Deine Mutter hat recht : der ritzt sich nur die Finger blutig , der Feigen pflücken will von dem Dornstrauch .
Pahlen und Adele waren jetzt fast allabendlich Gäste im Salon meiner Mutter , welche noch immer im Hotel wohnte .
Auch der Oberst und Adalbert kamen , wenngleich seltener und zu meinem Kummer , nicht ohne den Reiz und den Zauber unserer kleinen Gesellschaft in etwas abzuschwächen .
Zwischen Ellinor und ihrem Vater wollte sich noch immer kein behagliches Verhältnis gestalten .
Ellinor empfand , daß der Vater nicht sowohl an ihrer Liebe zu mir zweifelte , als an ihrer Kraft , dieser Liebe durch jedes widrige Geschick treu zu bleiben ; sie aber fühlte sich durch diesen Zweifel tief gekränkt , in welchem sie nur eine Fortsetzung des alten Mißtrauens sah , mit dem er sie stets behandelt und eben dadurch den Keim zu der späteren Entfremdung zwischen ihnen gelegt habe . -
Aber ich werde ihm beweisen , rief sie , daß man ein Weltkind sein kann , wie es , Gott sei Dank , auch Deine köstliche Schwester ist , und doch keine Wetterfahne zu sein braucht , für die er mich zu halten scheint - er und Dein Freund Adalbert , in dessen Gegenwart ich das Frösteln nie verlernen werde .
Ich konnte ihr das letztere wenigstens nachfühlen .
Hatte ich doch dieselbe Empfindung in der ersten Zeit meiner Freundschaft mit dem verschlossenen Menschen oft genug selbst gehabt ; und mußte ich doch immer an die seltenen Augenblicke denken , in denen er mir sein Herz geöffnet hatte , um nicht auch jetzt noch an ihm irre zu werden und , wie Ellinor , zu glauben , daß er für jedes Gefühl der Liebe , ja jede Regung , wie sie sonst die Herzen anderer Menschen durchzittert , unempfänglich sei .
Merkwürdigerweise war es gerade meine Mutter , die , wenn in seiner Abwesenheit Äußerungen derart , nicht nur von Ellinor , sondern auch von Adele , selbst von Graf Pahlen über ihn gemacht wurden , stets auf das entschiedenste , ja leidenschaftlichste seine Partei nahm .
Und nicht weniger interessant war es mir , zu beobachten , daß Adalbert wiederum meiner Mutter eine Aufmerksamkeit widmete , die man wohl eine Huldigung nennen durfte , und die ganz sicher keine höfliche Erwiderung ihrer augenfälligen Bevorzugung , sondern , wie alles bei ihm , eine Äußerung seiner innersten Natur war .
Ich erklärte mir diese wechselseitige Sympathie aus dem Gleichklang zweier Seelen , die beide " was sie wollen , ganz wollen " .
Nur daß freilich die Frau , nach Frauenart , im Lauf ihres Lebens ihren Willen wiederholt gewandelt , der Mann den seinen unverrückt auf dasselbe Ziel gerichtet hatte , wie der heimwärtsstrebende Odysseus den Blick auf die ewigen Gestirne .
Von der Ansicht ausgehend , daß alle meine Freunde auch ihre Freunde werden müßten , hatte meine Mutter keine Zeit verloren , Frau von Wein und Maria aufzusuchen , die nicht minder als Adalbert , ja in fast noch höherem Grade ihre Bewunderung erregten , wohl , weil sie sich denn doch in das Leben und Wirken der Frauen besser hineindenken konnte , als in das des Mannes .
Sie nannte das Erziehungswerk der Frau von Wein ein ebenso kühn-geniales , wie bei der Lage der sozialen Dinge notwendiges Vorgehen , von dem sie nur bedauere , daß es nicht auf amerikanischem , sondern auf europäischem Boden geschehe , dessen Sterilität der Entwicklung solcher Zukunftskeime allzu ungünstig sei .
Aber auch nur , wie die großherzige Frau es tue , auf den Rettungsweg aus dem sozialen Labyrinth hinzuweisen , sei ein unendliches Verdienst .
Auch zweifle sie nicht , daß sich Frauen in Deutschland finden würden , das Angefangene fortzusetzen , vielleicht mit größeren Mitteln in größerem Maßstabe und auf diesem Wege die Zukunft vorzubereiten .
Denn die kommenden Generationen würden doch zur Massenerziehung greifen müssen , nicht zu der heutigen sporadischen inkonsequenten , wo das moralische und materielle Elend in den Hütten der Armut immer wieder einreiße , was in den öffentlichen Lehranstalten mit tausend Mühen aufgebaut sei , sondern zu einer allgemeinen , methodischen und radikalen , die das junge Menschenkind mit Leib und Seele nehme , es hege , pflege , kräftige , und nicht eher aus ihrer Zucht entlasse , als bis es in die Schar der Erwachsenen eingereiht werden könne , welche , bereits das geprüfte Produkt eben derselben Erziehung , das neue Material für ihre großen Zwecke zu verwerten , eben so willig als befähigt sei .
Mir war kein Zweifel , daß , wenn die Mutter mit Geist und Feuer solche Gedanken klar legte , sie nicht sowohl sich selbst oder uns anderen den Beweis liefern wollte , wie völlig sie sich aus dem jesuitischen Bann ihrer letzten Jahre gelöst habe , sondern es ganz besonders auf Ellinor abgesehen hatte , für welche dies allerdings höchst befremdliche , verwunderliche Dinge waren .
Und die sie denn doch , sollte sie nun einmal mit ihrer Vergangenheit brechen , wie die Mutter mit der ihren gebrochen hatte , aus dem Munde der letzteren besser hörte , als aus dem meinen .
Denn so schien alles absichtslos gesagt zu sein , was bei mir absichtsvoll geklungen und deshalb meine schöne Zuhörerin nur verstimmt haben würde .
Wenn sie dennoch bei den Reden der Mutter ihre großen Augen oft noch größer machte , so ängstigte mich das nicht mehr .
Hatte doch die kühne Frau die Leistungsfähigkeit ihrer Schülerin mit dem besten Erfolge auf eine andere nicht minder schwierige Probe gestellt , indem sie dieselbe in die Häuslichkeit meines Bruders Otto einführte und so mit der Banalität kleinbürgerlicher Verhältnisse bekannt machte .
Wie deutlich ich mich des Abends erinnere , als ich die Geliebte sah , nachdem sie am Vormittage zum erstenmal mit der Mutter dort hinten in dem äußersten Osten Berlins , wohin sie noch nie die aristokratischen Füße gesetzt , die " Bautischlerei von Otto Lorenz " besucht hatte !
Unsere Gesellschaft war besonders vollzählig und in besonders heiterer Laune , Dank der Mutter , die , wie immer , der Mittelpunkt war , von dem Licht und Wärme ausging , und die heute von Geist , Liebenswürdigkeit und Schönheit geradezu strahlte .
Das geliebte Mädchen saß stumm da , mit niedergeschlagenen Augen , die sie nur manchmal zu mir erhob mit einem Ausdruck , über welchen ich hätte lächeln können , wenn er nicht so rührend hilflos gewesen wäre mit seiner bangen Frage :
das war dein Heim , als wir uns bei Maria trafen ?
Von diesen Menschen kamst du ? zu diesen Menschen kehrtest du zurück ?
Mit ihnen hast du so lange dieselbe Luft geatmet , gearbeitet , gesorgt , Leid und Freude geteilt ?
Das war kein Scherz , wie ich wähnte ? war furchtbar ernste , grauenhaft prosaische , ganz ordinäre - war deine Wirklichkeit ?
Und in der du zu bleiben gedachtest , in der du geblieben wärest , hätte der Zufall es nicht anders gewollt ?
Und von der ich gar nicht sicher bin , daß du unter Umständen wieder in sie zurück willst , um mich dahin mitzunehmen ?
Mich dahin ! großer Gott !
Das las ich aus den starren , angstvoll fragend blickenden Augen .
Und die mir dann in das stille Nebenzimmer winkten , wo die leidenschaftlich Aufgeregte mir um den Hals fiel , und , mich an sich pressend , sich an mich schmiegend , zwischen Lachen und Weinen murmelte :
Es ist alles ganz gleich .
Mag es kommen , wie es will .
Du läßt nicht von mir , ich nicht von Dir , Du ganz unsäglich geliebter , verrückter Mensch !
Wie ich mich des Abends erinnere !
Nur dieses ?
Als ob nicht alle in meiner Erinnerung ständen , leuchtend in einem zauberischen Glanz , den sie einer Sonne verdanken , die untergegangen ist , wie die , welche durch die Laubengänge des Paradieses zitterte , und nie , wie oft auch noch aus Abend und Morgen ein neuer Tag werden mag , in so himmlischer Klarheit wieder aufgehen kann !
Und schon sollten jenem Abend nicht mehr viele seinesgleichen folgen .
Es mochte eine Woche seitdem vergangen sein , als ich meine Mutter allein fand und in einer ungewöhnlichen Erregung .
Sie war an dem Vormittage , diesmal ohne Ellinor , wieder bei Otto gewesen und hatte dort meinen Stiefbruder August vorgefunden .
Daß August von England seine Schritte nach Deutschland lenken würde , wußte sie von mir , und so hatte sie das Wiedersehen nicht eben überrascht .
Auch dachte sie zu groß , um dem Wilden den Haß nachzutragen , welchen er von frühester Jugend an , bis er das väterliche Haus verließ , gegen die Stiefmutter an den Tag gelegt ; und er seinerseits hatte heute keinerlei Veranlassung gegeben , der alten Zeit zu gedenken , sondern war , wenn auch schweigsam und zurückhaltend , so doch höflich , ja zuvorkommend gewesen , völlig , wie ein Mann , sagte die Mutter , der die Welt kennt und weiß , was er sich und anderen schuldig ist .
Aber er hatte auch die Absicht ausgesprochen , bei Otto zu bleiben und in dessen Geschäft eintreten zu wollen , und das erschien meiner Mutter äußerst bedenklich .
Mit vollem Recht .
Jetzt ging bei Otto alles vortrefflich .
Er stöhnte und klagte , wie immer , - aus Gewohnheit ; innerlich war er zufrieden und glücklich , soweit es ein Mensch seiner Art überhaupt sein kann .
Damit würde es nun wieder vorbei sein .
In der Nähe eines Pulverfasses lebt es sich nicht behaglich , besonders mit Ottos ewig zitternden Nerven .
Und daß August sein altes wühlerisches Metier auch als Tischler fortsetzen werde , daran war ja nicht zu zweifeln .
Das lautete schlimm ; schlimmer , was die Mutter weiter berichtete .
Während sie noch mit August gesprochen hatte , war Weißfisch erschienen , um den Parteigenossen bei seiner Ankunft zu bewillkommnen .
Meine Mutter hatte den Eindruck gehabt , als ob der verhaßte Mensch auch von Otto als jemand , der in dem Hause aus und ein gehe , empfangen worden sei .
Sie selbst war von ihm mit großer Höflichkeit begrüßt und um die Erlaubnis gebeten worden , ihr " in einer wichtigen Angelegenheit aufwarten zu dürfen " .
Ich überwand meinen Abscheu , fuhr meine Mutter erregt fort , und sagte , daß ich ihn empfangen wolle .
Vor einer Stunde ist er hier gewesen .
Ich ließ ihn gar nicht erst zu Worte kommen , sondern sagte ihm , daß ich , wenn er Dich und mich nicht in Ruhe lasse , uns vor ihm Ruhe verschaffen würde .
Es war ein greuliches Lächeln , was der Mensch da lächelte .
Und nun will das Unglück , daß in demselben Moment Adele , die drüben bei Ellinor war und jetzt noch ist , da zur Tür hereinkommt .
Sie zuckte freilich sofort zurück , als sie sah , wer hier war , aber es war zu spät .
Der Mensch hatte sie erkannt .
Er lächelte womöglich noch greulicher und sagte : Sie behandeln mich gerade so schlecht wie Ihr Herr Sohn , obgleich ich es doch nur gut mit Ihnen beiden meine .
Wäre es nicht der Fall , so könnte ich mich jetzt schlimm an Ihnen rächen und an der Dame , die dort eben vor mir geflohen ist , als wäre ich ein wildes Tier ; und an dem Herrn Grafen , der also zweifelsohne auch in Berlin ist , und dessen Wohnung auszukundschaften mir nun weiter keine Schwierigkeiten machen dürfte .
Es wäre ein schöner Fange für die Polizei , mit der mir die gnädige Frau eben gedroht hat !
Sie würde unserer Hoheit gern den Gefallen tun , ihm den unbequemen Herrn Schwiegersohn abzunehmen und unter Schloß und Riegel bringen .
Denn Hoheit ist wütend , daß Sie alle Verhandlungen mit ihm abgebrochen , ja es abgelehnt haben , Herrn von Renten nochmals zu empfangen , trotzdem derselbe mit noch günstigeren Bedingungen kam , als das erste Mal .
Ich rate Ihnen zum guten .
Es ist noch nicht zu spät ; und ein so verächtlicher Mensch ich Ihnen erscheine , wenn Sie sich mir anvertrauen wollen - und darum zu bitten , bin ich eben gekommen - ich könnte Ihre Sache besser führen , als Herr von Renten .
Also besinnen Sie sich , sonst - ich will Ihnen nicht drohen - ich will auch die Zusammenkünfte der Herrschaften hier nicht stören - ich sage nur : besinnen Sie sich !
Meine Adresse kann Ihr Herr Sohn jeden Moment durch den August erfahren .
Ich gebe Ihnen von heute abend noch acht Tage Zeit und hoffe mit Bestimmtheit , daß Sie sich bis dahin besonnen haben . -
Damit ging er .
Ich war über diese Nachrichten sehr bestürzt .
Daß August sich auf die Dauer bei Otto einquartiert - jedenfalls unter falschem Namen und mit falschen Papieren - erschien mir aufs äußerste bedenklich ; und ebenso beklagte ich die Sorglosigkeit , mit welcher Pahlen und Adele in letzter Zeit die frühere Zurückgezogenheit aufgegeben und nun schließlich den gefährlichen Menschen , der überall herum spionierte , auf ihre Spur gebracht hatten .
Was war nun zu tun ?
Wir berieten das gemeinschaftlich mit dem Grafen und Adalbert , die inzwischen gekommen waren .
Zu meinem Erstaunen nahm Pahlen die Sache leicht .
Daß die Polizei früher oder später seinen Aufenthalt entdecken würde , habe er von vornherein gewußt ; indessen Grund , anzunehmen , man werde ihn unbehelligt lassen .
Seine Quelle sei sogar sehr sicher , nämlich : seine eigene Gesandtschaft in Person eines der Attaches , seines geschworenen Freundes , mit dem er ausführlich über die Angelegenheit konferiert habe .
Der Attache sei der Ansicht , daß ihm von Seiten Rußlands keine Gefahr drohe .
Seine Verbannung nach Sibirien habe in den höchsten Petersburger Adelskreisen und in der unmittelbarsten Umgebung des Zaren den schwersten Anstoß erregt ; und der Zar selbst , als ihm die Nachricht von der gelungenen Flucht hinterbracht wurde , geäußert : Gott sei Dank , daß ich ihn los bin !
Man werde also keineswegs seine Auslieferung verlangen , und die hiesige Polizei sich damit begnügen , ihn eben nur zu überwachen , im übrigen aber ignorieren , solange er nichts gegen Deutschland oder den preußischen Staat unternehme .
Das ist nun freilich heutzutage ein sehr dehnbarer Begriff , sagte der Graf ; aber da man in Rußland kein Verlangen nach mir hat , fällt der Hauptgrund des Interesses , welches man diesseits an mir nehmen würde , fort .
Man ist ja kulant hinüber und herüber und bereitet einander nicht gern Verlegenheiten .
Was den Weißfisch betrifft , so rate ich der gnädigen Frau dringend , dem Erpressungsversuch - denn weiter ist es nichts - keine Folge zu geben :
es würde eine Schraube ohne Ende sein ; und ich wünsche und bitte dringend , daß man sich um meinetwillen nicht in noch dazu ganz unnötige Kosten stürzt .
Wie gesagt :
ich fürchte den Mann nicht .
Um so weniger , als ich jetzt annehmen muß , daß er , wie moralisch verlumpt er sein mag , doch soweit ein guter Sozialdemokrat ist - nach der Versicherung Deines Stiefbruders August , lieber Lothar .
Ich habe die Bekanntschaft dieses Erzrevolutionärs gemacht .
Er war noch eben bei mir , um mir Grüße von den Freunden in London zu bringen und Nachrichten über den dortigen Stand unserer Angelegenheiten .
Auf den Weißfisch , den er heute morgen mit Ihnen , gnädige Frau , zusammengesehen , brachte er selbst die Rede .
August ist ein sehr kluger Mensch und kennt seine Leute .
Weißfisch gilt in der Partei für ein mauvais sujet , aber er hat sich wiederholt so nützlich gemacht , daß man ihn nicht fallen lassen will .
Wir müssen eben leider auch mit solchen Subjekten arbeiten und können es mit ziemlicher Sicherheit , da sie recht gut wissen , daß einem eklatanten Verrat eine eklatante Rache auf dem Fuße folgen würde .
Wie denken Sie über die Sache , Wein ?
Adalbert war der Ansicht des Grafen .
Er kenne Weißfisch nicht persönlich , aber habe viel von ihm gehört : ein ausbündiger Schuft , aber ein Schlaukopf ersten Ranges und eben so großer Feigling , der schon aus purer Feigheit niemals wagen würde , zum Verräter zu werden .
Und nun denke ich , sagte meine Mutter , wir lassen die Sache fallen , die uns schon länger beschäftigt hat , als sie wert ist .
Wir ließen die Sache fallen und kamen auch in den folgenden Tagen nicht wieder auf dieselbe zurück .
Es war eine Reihe von Ereignissen eingetreten in raschester Folge , wie Blitze , welche an heißem Sommertage aus einer mit Elektrizität überladenen Wolke fahren ; und unter denen auch leider mehr als ein Schlag war , der zündend in den Prachtbau meines Glückes fiel und denselben so schnell zerstören zu wollen schien , wie er entstanden war .
Bei " Emil Israel und Frau Lili , geb. Löbinska " war Gesellschaft zur Feier der ersten Aufführung des " Thomas Münzer , Trauerspiel in fünf Akten von Lothar Lorenz " auf dem X-Theater .
Daß die Premiere eine erfolgreiche sein würde , dafür hatte sich mein Freund Lamarque verbürgt ; daß die Gesellschaft eine kleine , nur aus den mitwirkenden Künstlern , dem Verfasser , seiner Mutter und den Israelischen Familienmitgliedern bestehende , hatte mir Frau Lili , als Bedingung , unter welcher wir die Einladung annehmen könnten , in die Hand versprochen .
Lamarque hatte sein Wort eingelöst .
Die Aufführung war nicht nur bei guter Besetzung des überaus großen Hauses glatt vor sich gegangen , sondern , nachdem das Publikum sich erst an das Fremdartige des Stoffes gewöhnt und eine starke Opposition , die sich immer von neuem regen wollte , energisch zum Schweigen gebracht hatte , von Akt zu Akt mit stets steigendem Beifall begleitet , am Schluß durch fast stürmischen Hervorruf des Autors und sämtlicher Darsteller geehrt worden .
Nicht ganz so ernsthaft hatte es Frau Lili mit ihrem Versprechen genommen :
das bewies die endlose Schar galonierter Diener , welche die von Licht strahlende Marmortreppe zu beiden Seiten hinausstanden und vor den an ihnen vorüberschreitenden Gästen pagodenartige Verbeugungen machten ; das bewies das Gewimmel dieser Gäste , mit dem wir , als wir eine Stunde nach Beendigung des Theaters eintrafen , die goldgleißenden Räume bereits erfüllt fanden .
It is Not my fault , dear Madam , versicherte Frau Lili meiner Mutter , die sie an der Eingangstür empfangen hatte : I assure you : every Body wanted to see the her of the day .
They came in crowds bothering me by demands of invitations .
Poor me .
What should I da ? -
Zu mir aber sagte sie , mich auf die Seite ziehend : Soyez bon !
Emil l'a voulu à l' honneur de votre charmante , de votre ravissante Maman .
Grands dieux , comme elle est belle !
Et vous , grand poète !
Votre main !
C'est le moment le plus fier de ma vie !
Je suis ravie de votre comédie , j'en suis folle comme tout le Monde !
Meine Mutter hatte zu diesen Überschwenglichkeiten gelächelt ; ich tat es ebenfalls :
wir waren beide in der Stimmung , zu allem gute Miene zu machen , nachdem uns das Glück heute abend ein so unverhofft freundliches Gesicht gezeigt .
Denn ich habe von den Sorgen und Aengsten nicht sprechen mögen , welche wenigstens ich ( und ich glaube auch die Mutter , obgleich sie es nie Wort haben wollte ) während der Tage vor der Aufführung und nun gar heute während derselben empfunden - Sorgen und Aengste , die wohl nur der nachempfinden kann , der dasselbe Fegefeuer durchgemacht hat ; und die , wollte man sie der Wahrheit gemäß schildern , dem Draußenstehenden kindisch bis zur Albernheit , ja völlig verrückt erscheinen würden .
Nun war der Alp von der Seele , dafür aber die eben noch so schwer bedrückte ganz erfüllt von Licht und Glanz , wie ein Christzimmer , in welchem unter dem Weihnachtsbaum dem Kinde beschert ist , wonach es schon so lange sich gesehnt ; und es kann den Jubel nicht fassen , der sein Herz durchbraust wie ein Hosianna aus der Höhe !
Das klingt wiederum kindisch und verrückt , aber für mich hatte das Göttergeschenk - denn als solches betrachtete ich den Erfolg - noch eine tief ernste Bedeutung .
Es war mir ein Pfand , daß mich die Himmlischen lösen wollten aus einer Notlage , von der ich ebenfalls bis jetzt nur andeutungsweise habe sprechen mögen , so grausam ich auch diese ganze Zeit durch sie gelitten hatte : durch die scheinbare Aussichtslosigkeit meines brennenden Wunsches , mir einen eigenen Herd gründen zu können , ohne abhängig zu werden oder zu bleiben von dem Reichtum meiner Mutter .
Sah meine Mutter diesen dunklen Flecken nicht in der jetzigen Sonne meines Glückes ? wollte sie ihn nicht sehen ?
Ich konnte es nicht herausbringen , denn sie ging jeder Erörterung der kritischen Frage geflissentlich aus dem Wege .
Auch heute abend hatte sie_es getan , als wir mit Ellinor aus dem Theater nach dem Hotel zurückgekehrt waren , und ich in ihrer und Ellinors Gegenwart Zukunftspläne für uns beide baute auf dem Fundament meiner schriftstellerischen Tätigkeit , zu welchem der Erfolg heute abend den sicheren Grund- und Eckstein geliefert haben sollte .
Sie hatte dazu nur still gelächelt und Ellinor , die zu Hause blieb , beim Weggehen ein paar Worte ins Ohr geflüstert , über die wiederum Ellinor gelächelt hatte .
Es hatte mich ein wenig verstimmt , und wir waren auf der Hinfahrt zur Gesellschaft schweigsam gewesen , bis die Mutter kurz vor dem Aussteigen sagte :
Es wird sich das alles finden , Lothar .
Ich bin nicht so töricht , Dich nach meiner Fasson glücklich machen zu wollen , wobei ja auch nichts herauskäme .
Du mußt es und kannst es nur nach der Deinen werden , das versteht sich ; aber vielleicht sind beide Fassons nicht so verschieden , wie Du glaubst .
Das tröstliche Wort hatte mir den gestörten Seelenfrieden wiedergegeben , und so durfte denn auch ich mit heiterer Seele Frau Lilis zweifellos erlogene Entschuldigungsgründe gelten lassen und Emil , der nun herangetreten war , uns zu begrüßen und mir seine Glückwünsche darzubringen , die fleischigen , heute in neue Glacees gezwängten Hände freundschaftlich drücken .
Du bist doch ein glücklicher Mensch , sagte er , aber ich gönne es Dir von Herzen .
Das klang noch gerade so wie damals , wenn ich ein gutes Extemporale geschrieben hatte und er eines , das von Fehlern wimmelte .
Ich sagte es ihm lachend ; er erwiderte ernsthaft : es ist auch so .
Ich wollte manchmal , ich wäre wieder der arme Junge , für den ich mich damals hielt , und wir spielten wieder auf dem Wall über Eurem Garten .
Das waren glückliche Zeiten !
Bis auf die Piraten , Emil !
Er lächelte noch immer nicht , und sein Blick glitt durch die Gläser des Kneifers , der jetzt auf seiner langen Nase balancierte , seitwärts auf seine Frau , welche in einiger Entfernung von einer Gruppe Herren umgeben stand , unter denen ich auch Mr .
Fred Simmen entdeckte .
Es schoß mir durch die Seele , ob er nicht etwa diesen englischen Vetter noch mehr fürchtete als die nordischen Piraten weiland , und mit mehr Grund ; aber es blieb mir keine Zeit , diesem Gedanken nachzuhangen , denn wir waren alsbald von einem Schwarm Menschen umgeben , Herren und Damen , die sich an den Gastgeber herandrängten , bittend , mich mit ihnen bekannt zu machen .
Die einen waren selbst im Theater gewesen , die anderen hatten bereits " von dem großen Erfolge gehört " .
Sie waren einstimmig der Ansicht , daß es der größte der ganzen Saison sei , und man von diesem Tage eine neue Aera datieren müsse , welche ja denn auch der mit jedem Jahre mehr verflachenden dramatischen Kunst bitter Not getan habe .
Das wollte ein jeder empfunden , ein jeder tausendmal gesagt und sich nach dem Retter umgeschaut haben , den man nun in mir freudig begrüße .
Es sei ein Pathos in meinem Stück , wie in den besten Szenen der Räuber , nur daß es auch wieder der naiven Einfachheit und treuherzigen Biederkeit nicht ermangele , die nicht an Schiller , sondern an Goethe mahne - an den Goethe des Götz von Berlichingen , ohne eine Spur sklavischer Nachahmung selbstverständlich weder nach der einen , noch nach der anderen Seite .
Im Gegenteil !
Wenn je in dem letzten Dezennium - und länger , viel länger :
man dürfe getrost sagen : seit Kleist ! - ein originelles Stück geschrieben sei , so sei es dies - ein Werk , das nicht wieder vom Repertoire verschwinden werde , solange es noch eine deutsche Schaubühne gebe !
Mit solchen tönenden Reden wurde ich von allen Seiten überschüttet , daß ich mir hätte an die Stirn fassen mögen , ob denn da wirklich ein unsterblicher Lorbeerkranz throne , oder ob mir nicht ein neckischer Zauber statt des eigenen einen Eselskopf auf die Schultern gesetzt habe , und man mich ungestraft verhöhnen zu können glaube .
Aber die Herrschaften blieben dabei ganz ernsthaft ; besonders die Frauen überboten sich in enthusiastischem Eifer .
Dennoch begrüßte ich Lamarque , dessen schwarze Augen jetzt durch das Gedränge funkelten , als meinen Befreier aus schwerer Bedrängnis .
Er , das wußte ich , war gegen solche Pfeile und Schleudern rücksichtsloser Lobhudelei ganz anders gewappnet , als ich .
Und war denn wirklich etwas Löbliches an der Sache , so verdiente er davon sein gemessenes Teil : er , der in Wahrheit das unbekannte , von dem Autor selbst aufgegebene Stück auf die Bühne gebracht , es meisterhaft inszeniert und in der Titelrolle desselben sich selber übertroffen hatte .
Die Meute der Lober hatte den genialen Mann denn auch kaum erspäht , als sie , von mir ablassend , heißhungrig über die neue Beute herfiel .
Ich aber , der ich mich plötzlich unbeachtet sah , schlich mich gern aus dem überlauten Kreise .
Um sofort von einer jungen , sehr schönen , sehr elegant gekleideten Dame angehalten zu werden , die ich vorhin an Lamarques Arm hatte eintreten sehen , und in der ich jetzt Christine Hopp kaum wiedererkannte .
Seit jenem Abend auf der Straße waren wir uns nicht mehr begegnet .
Sie hatte anfänglich in meinem Stücke ihr erstes Debüt machen sollen ; dann hatte Lamarque den Plan wieder fallen lassen .
Meine Heldin müsse durchaus von einer ganz fertigen Schauspielerin gespielt werden , nicht von einer Anfängerin , und wäre sie noch so talentvoll .
Warum hat er mir denn nicht eine kleinere Rolle gegeben ? sagte Christine , indem wir nun die Angelegenheit durchsprachen .
Ich hätte so gern in dem Stücke mitgespielt !
Aber ich glaube , ich komme bei ihm nie zum Spielen .
Wie das ? fragte ich erstaunt .
Das schöne Mädchen schürzte die vollen Lippen .
Er ist eifersüchtig , sagte sie kurz .
Ich habe ihm kein Recht dazu gegeben , fuhr sie eifrig fort ; aber er ist es .
Er will nicht , daß ich auf die Bühne komme , damit andere Leute mich nicht auch sehen .
Als ob ich nicht Schauspielerin werden will , daß sie mich sehen !
Er ist toll !
Er liebt Dich , Christine ! das ist doch nicht toll .
Ich kenne mehr als einen Schauspieler , der seine Frau um keinen Preis spielen läßt .
Ich bin nicht seine Frau .
Ich werde es nie werden .
Ich liebe ihn nicht mit seinen schwarzen Judenaugen .
Sie hatte das mit einer Leidenschaft gesagt , die ihre blauen Augen blitzen machte , daß sie mich an ein anderes Paar blauer Augen erinnerten , die allerdings nichts Jüdisches hatten .
So war die alte , völlig hoffnungslose Liebe doch noch mächtig in ihr und zerstörte ihr ein Glück , das manches andere Mädchen unbedenklich ergriffen hätte !
Lamarque ist ein großer Künstler , sagte ich , und ein braver Mensch .
Wie man das nehmen will , erwiderte sie spöttisch .
Er ist eben ein Jude .
Dagegen war denn freilich nicht aufzukommen .
Auch wurde ich einer Antwort überhoben , indem jetzt zwei von den Herren , welche im Stücke mitgewirkt hatten , herantraten , um Christine zu begrüßen und mir zu sagen , daß beim Souper ein " Künstlertisch " reserviert sei , an welchem außer uns nur noch die Frau vom Hause mit ihrem Vetter , Herrn Simon , einen Platz beanspruchen zu dürfen bitte .
Ich konnte mir das Glück eines Souper , vermutlich an der Seite der vielsprachigen Dame , nicht als ein ungetrübtes vorstellen , und beklagte im stillen , daß es mir nicht vergönnt sei , mit meiner Mutter aufzubrechen , die mich jetzt zu sich winkte , mir zu sagen , daß sie sich " auf französisch " empfehlen werde .
Ellinor erwartet mich , fügte sie hinzu .
Ich sehe Dir an , Du gingst gern mit , aber noblesse oblige .
Also adieu , mein Junge !
Unter uns :
ich habe schon bessere Gesellschaften gesehen .
Ich war in meinem Leben noch nicht eben in vielen gewesen und in einer so großen , wie diese , gewiß noch nie .
Ich vermochte also keine Vergleiche anzustellen , welche für diese ungünstig ausgefallen wären ; überdies hatte mich mein großes und , wie ich annahm , unverdientes Glück in eine gehobene und dankbare Stimmung versetzt .
Dennoch konnte auch ich mir nicht verhehlen , daß sich schwerlich jemals mein Geist hierher gewöhnen würde , wo alles , so zu sagen , den Stempel der jungen Frau des Hauses trug : von den hohen , in Gold strahlenden Plafonds , die mit Seide tapezierten und mit tausend Kunstgegenständen geschmückten Wände hinab , bis zu den bunten Smyrna-Teppichen , welche jeden Quadratzoll des Fußbodens bedeckten .
Und wahrlich zeigte jenen Stempel nicht weniger die Menge selbst , welche die üppigen Räume füllte , und der man es ansah , daß sie an diese Pracht durchaus gewöhnt war und sich in derselben völlig behaglich fühlte : ausgeprägte und doch nicht eben charaktervolle , fette , mit sich selbst zufriedene Gesichter von Männern , die alle Vettern von Mr. Fred Simmen aus London zu sein schienen ; und in Samt , Atlas und kostbarsten Spitzen drapierte Frauen mit kurzen , unter dem gekrausten Haar oft völlig verschwindenden Stirnen , glatten Wangen und vollen , nicht selten allzu üppigen Formen , deren entblößte Reize man durch funkelndes Geschmeide zu erhöhen gesucht hatte .
Das wogte , drängte , schob sich durcheinander , den von galonierten Dienern rastlos umhergetragenen Schüsseln mit Kaviarbrötchen , Kuchen , Champagner , Limonade eifrig zusprechend ; aber noch viel eifriger konversierend mit einem Stimmenaufwand , welcher , da er von einigen Hundert zu gleicher Zeit mit derselben Rückhaltlosigkeit getrieben wurde , einen ungeheuren Lärm verursachte .
Ich hatte mich , nachdem ich mich von Christine getrennt , aus dem Gewoge in ein stilleres Nebengemach gerettet , wo ich die herrlichen Bilder an den Wänden in Muße mit Entzücken betrachtete , als ich eine bekannte Stimme neben mir schnarren hörte :
Nun , mein Lieber , habe ich Sie endlich !
Es war Professor von Hunnius .
Ich begrüßte den verehrten Mann mit einer Freude , die ihn sichtlich rührte .
Wir hatten uns auf ein kleines Sofa in einer lauschigen Ecke gesetzt und waren in das Frage- und Antwortspiel geraten , durch welches sich zwei alte Bekannte in den mittlerweile eingetretenen gegenseitigen neuen Verhältnissen zu orientieren suchen .
Doch kannte ich meinerseits die letzten Erlebnisse des Professors zum größten Teil : daß man ihn aus seinem Amt schikaniert , er nach Berlin übergesiedelt war und als Chef-Redakteur eines geachteten liberalen Blattes und Abgeordneter sowohl des Reichs- als des Landtages ganz der Politik lebte .
Ich gratulierte ihm zu seinen Erfolgen ; er schüttelte den klugen , jetzt mit noch spärlicherem Gelock bedeckten Kopf , schob die große stählerne Brille ( ich hätte wetten mögen , daß es die alte von damals war ) auf das stumpfe Näschen und sagte : da ist nicht viel zu gratulieren , mein Lieber !
Es geht mit dem Liberalismus abwärts , jetzt noch langsam , aber die retrograde Schnelligkeit wird schon kommen nach den Gesetzen des Falles auf der schiefen Ebene .
Es ist das Schicksal aller Mittelparteien in Zeiten , wie die unsere , wo die Gemüter in einer Weise erregt sind , daß ihnen nur das Extremste genügt .
Der Staatssozialismus auf der einen , der Sozialismus sans Phrase auf der anderen Seite ; was dazwischen ist : die fleißige , stetige Arbeit ; die Aufbesserung der materiellen Verhältnisse des Volkes peu à peu ; die allmähliche , wenn auch in kleinen Dimensionen fortschreitende Hebung seines moralischen Niveau ; die sukzessive Erweiterung seines intellektuellen Horizontes - das alles ist ja nichts , weniger als nichts in den Augen der Heißsporne des Absolutismus und des Radikalismus .
Zwar wir haben auch große Fehler gemacht , und keinen größeren als den , an welchen ich hier in diesen Räumen besonders schmerzlich gemahnt werde , so daß ich dieselben , einmal aus alter Freundschaft , sodann zu meiner gerechten Strafe und um mir das abscheuliche Exempel recht einzuprägen , von Zeit zu Zeit reuigen Herzens besuche .
Ich blickte den originellen Mann fragend an ; er erwiderte lächelnd :
Ja , ja , mein Lieber , das ist ein esoterisches Geheimnis des Liberalismus , welches die Spatzen von den Dächern pfeifen : der enorme Schaden nämlich , welcher dem Liberalismus dadurch erwachsen ist , daß er sich das ganze Judentum an die Schleppe hat hängen lassen , respektive selbst gehängt hat , und nun genötigt ist , die schwere Last des Hasses mit sich zu ziehen , welche mit Recht und Unrecht auf die Juden gehäuft ist .
Ich kann hier mitsprechen , denn ich habe es mir Zeit meines Lebens , und schon lange vor 48 , sauer werden lassen mit der " Emanzipation der Juden " .
Daß Gott erbarm !
Sehen Sie hier um sich her die herrlichen Früchte , welche diese Emanzipation gebracht hat : diesen unermeßlichen Reichtum , diesen unsinnigen Luxus ! diese Menschen , die zum kleineren Teil mit wenigstens äußerlich ehrbarer , zum größeren mit ganz offen schamloser Miene dem Gewinn nachjagen ; jeden Skrupel , der ihnen dabei aufsteigen könnte , für eine Narretei , und jeden , der nicht tut , wie sie , für einen unheilbaren Dummkopf halten !
Die von der wahren Liebe zur Freiheit so frei sind , wie von jeder anderen idealen Regung ; die diese Liebe nur affichieren , weil es der bequeme Deckmantel ist , unter welchem sie ihrem Gewerbe : der schonungslosen Ausbeutung ihrer Mitmenschen nachgehen können ; und den sie auch , sobald er seinen Dienst getan hat oder seinen Dienst versagt , ungescheut fallen lassen .
Wen die Götter verderben wollen , dem verwirren sie zuvor den Verstand ; als sie den Liberalismus verderben wollten , halsten sie ihm das Judentum auf .
Ich war starr , den Professor so sprechen zu hören , und verhehlte ihm meine Verwunderung nicht .
Es gebe doch auch viele aufrichtig liberale Juden , und die den liberalen Ideen mit Eifer und Nutzen dienten .
Und wie es denn komme , daß er in seiner Zeitung , die ich seit einiger Zeit eifrig lese , diese seine Gedanken niemals zum Ausdruck bringe ?
Er schob die widerspenstige Brille hinauf und rief :
Ich sagte Ihnen ja : die Spatzen pfeifen es von den Dächern , aber aussprechen darf man es nicht ; dürfen wir Liberalen wenigstens nicht , ohne in Widerspruch mit uns selbst zu geraten , wenn auch nur in einen scheinbaren .
Denn wir haben nur das reine Wasser des Judentums , um mich so auszudrücken , in den Strom der modernen europäischen Kultur hinüberleiten wollen , nicht das unreine , den Schmutz und Schlamm , der nun aufgewühlt ist und unsere Kultur befleckt .
Und das ist wesentlich die Schuld der aufrichtig liberalen Juden , von denen Sie sprechen , und derer es ja zweifellos eine ganze Anzahl gibt , indem sie sich nicht energisch genug lossagen von der greulichen Gefolgschaft , die hinter ihnen her drängt .
Dann , sagte ich , Herr Professor , trifft aber doch den Liberalismus der Vorwurf , welchen ihm seine Gegner machen : daß er dem Zauberlehrling gleicht , welcher die Geister , die er rief , nicht beherrschen kann .
Ja , ja , erwiderte der Professor , es ist schon viel daran , und macht mir , macht uns die furchtbarste Sorge , sowohl wegen der wirklichen Schäden , die daraus dem Gemeinwesen erwachsen , und die wir mit Aufgebot aller Mittel des Liberalismus kaum noch zu beseitigen hoffen dürfen ; vor allem aber wegen der Waffen , die wir der Reaktion auf diese Weise in die Hände spielen , und die nun von Kathedern und Kanzeln mit solchem Erfolge gegen uns geschwungen werden .
Apropos Kanzeln !
Pastor Renner !
Er war heute auch in dem Theater - eine große Ehre , die Sie teuer werden bezahlen müssen ; denn er hatte seinen Adlatus und Amanuensis und Redakteur , - denn auch als solchen läßt er den Menschen fungieren - Ihren alten Freund , Ernst Streben , neben sich und diktierte ihm offenbar die Kritik über Ihr Stück in die Bleifeder .
Machen Sie sich auf alles gefaßt !
Auch von Seiten gewisser anderer Herren von der Zunft !
Ich strich nach dem dritten Akt im Foyer an einem ganzen Rudel vorüber , das die schwarzen Köpfe zusammensteckte und den kritischen Kurs Ihres Münzer für morgen feststellte .
Wundern Sie sich nicht , wenn derselbe weit unter pari notiert ist !
Ich kenne meine Leute .
Auch wieder einer der Schäden des Judentums , die wir groß gezogen haben , und an die keiner rühren darf , ohne die ganze Meute auf sich zu hetzen .
Aber lassen Sie sich_es nicht anfechten : Ihr Stück hat seine großen Schwächen , und doch muß man es loben , und ich werde es loben .
Adieu !
Ich muß nach Hause .
Besuchen Sie uns bald ! meine Frau spricht noch oft von Ihnen .
Sie war heute bei Jettchen Israel .
Es soll ihr etwas besser gehen ; doch das täuscht bei solchen Krankheiten .
Meine Frau meint - aber ich darf mich nicht wieder fest plaudern .
Adieu und auf Wiedersehen !
Der quecksilbrige alte Herr war davongeeilt ; ich stand im Begriff , ihm langsam zu folgen , hatte aber die Wand von hohen Blattgewächsen , hinter der wir in der Nähe eines Fensters gesessen hatten , noch nicht umschritten , als ich das Rauschen eines seidenen Kleides hörte , welches ich alsbald durch die Blätter schimmern sah .
In demselben Augenblicke vernahm ich auch schon die Stimme der Dame , die in atemloser Hast zu jemand sagte :
Wie konntest Du kommen , da Du wußtest , daß ich hier war - und er !
Ich wollte Dich wieder einmal sehen - das ist doch Grund genug .
Ich bitte Dich himmelhoch - gehe !
Es gibt ein Unglück , wenn Du bleibst !
Für wen - für Dich ? Ich weiß es nicht .
Was quälst Du mich ?
Sage offen heraus : Du willst den Menschen heiraten !
Nein ! nie ! Dann bleibe ich .
In das sonst verlassene Zimmer drang ein Schwarm von Gästen , an ihrer Spitze ein Kunstgelehrter , wie es schien , der eine neue Akquisition - ein Bild , vor welchem ich vorhin bewundernd gestanden - den Herrschaften zeigen wollte .
Laute Ah's ! und Oh es ! und " wundervoll ! - entsetzlich ! " und dazwischen die Stimme des Dozenten : Freilich !
Wundervoll und entsetzlich !
Ich habe es Ihnen vorher gesagt : ein echter Böcklin !
Der richtige Wagner der Malerei !
Zukunftsmalerei : unsere Seelen bis in die tiefste Tiefe aufregend , aber mit Mitteln , die man kaum noch oder gar nicht mehr künstlerische nennen kann , und zu denen der Manierist leider immer zu greifen gezwungen ist .
Haben Sie je solche ungeheuerliche Felsen und Bäume gesehen ? solche absurde Scheusale , wie sie nur einer bis zum Wahnsinn überreizten Phantasie - Aber Herr Professor , die häßlichen Menschen , die Ihr großer Menzel mit Vorliebe malt - Erlauben Sie , mein gnädiges Fräulein !
Ich muß dagegen protestieren , daß Sie diese beiden Namen in einem Atem nennen !
Von Adolf Menzel rückwärts kommt man direkt auf Hans Holbein und weiter auf Albrecht Dürer .
Dazwischen eine endlose Reihe von Essayisten .
Die Kunstgeschichte ist ein ungeheures weitlöcheriges Sieb , innerhalb dessen nur - Es war das letzte Wort , das ich aus dem Munde des Kunsthistorikers hörte .
Ich hatte mich hinter der dichten Gruppe weggeschlichen , schaudernd meines armen Thomas Münzer gedenkend , den ich nun auch bereits durch eines jener weiten Löcher des ungeheuerlichen Siebes der Literaturgeschichte in bodenlose Vergessenheit fallen sah .
Doch war das nur für Augenblicke .
Dann dachte ich wieder der beiden Unglücklichen , deren kurzes Zwiegespräch ich unfreiwillig genug hatte mit anhören müssen ; und mein Entschluß war gefaßt .
Mochte denn der neue Span aus einem neuen Kerbholz gehauen werden !
Ich mußte es darauf ankommen lassen .
Er überragte fast die ganze Gesellschaft um Kopfeslänge , und so hatte ich ihn bald gefunden : in einem Saale , welchen ich bis jetzt noch nicht betreten : dem Musiksaale , dessen Stuckmarmorwände nur über den Toren mit Fresken geziert waren , aber jedes anderen Schmuckes ermangelten , wie der parkettierte Fußboden des sonst obligaten Teppichs .
Er stand an eine Säule gelehnt mit untergeschlagenen Armen , offenbar wenig des Gesanges achtend , der Frau Lilis vibrierenden Lippen entströmte und von irgend einem Virtuosen begleitet wurde ( während Mr. Fred die Notenblätter umwandte ) , Christine fixierend , die in einer der letzten Reihen des auf vergoldeten Stühlen placierten , zahlreichen , andächtig lauschenden Publikums saß .
Ich berührte seinen Ellbogen und winkte ihm schweigend aus dem Saale .
Er folgte mir sofort .
Wir gerieten wieder in die kleine Galerie , die jetzt von dem Kunstgelehrten und seiner Zuhörerschaft verlassen war .
Ich deutete auf die Fensternische hinter den Blattgewächsen und sagte :
Da habe ich gesessen .
Ich mußte Euch hören , ob ich wollte oder nicht .
Ihr liest mir auch keine Zeit , mich bemerkbar zu machen .
Soviel zu meiner Entschuldigung .
Wo soll das hinaus ? fragte er mit rauher Stimme .
Es wird ganz auf Dich ankommen , erwiderte ich .
Du hast mir zwar sehr folgerichtig Deine Freundschaft gekündigt , seitdem Du weißt , daß ich Dein illegitimer Verwandter bin .
So laß mich denn an Dein einfaches Menschengefühl appellieren , mit dem Du , scheint mir , in Konflikt gerätst , wenn Du ein Verhältnis fortsetzest , aus welchem , wie Du mir selbst zugegeben , nur Unglück für das Mädchen erwachsen kann .
Ich vermag das weder mit Deinem Wesen zu vereinbaren , wie ich es sonst kannte und liebte , noch mit der Loyalität , zu der Du Dich bekennst , und die man , deucht mir , einem hilflos schwachen Geschöpf in erster Linie zu gute kommen lassen muß .
Bist Du zu Ende ?
Ich wüßte wenigstens nicht , was ich jemand , der ein Ohr hat , zu hören , mehr sagen könnte .
Noch eine Vorfrage : kommst Du im Auftrage von Herrn Lamarque ?
Ich habe keinen Auftrag von Herrn Lamarque , noch würde ich einen solchen annehmen .
Es handelt sich für mich in der ganzen Angelegenheit nur um Dich .
Ich habe also nur mit Dir zu tun .
So erlaube mir die Bemerkung , daß alles , was Du da über eine Sache , die Dich schlechterdings nicht angeht , vorgebracht hast , von A bis Z eine bodenlose - Unverfrorenheit ist .
Du wolltest ein derberes Wort gebrauchen .
Ich mußte leider darauf gefaßt sein .
Es ist auch sicher in Deinen Augen die elendeste Feigheit , daß ich nicht mit einer Herausforderung antworte .
Glücklicherweise bin ich ein und das andere Mal in der Lage gewesen , mir zu beweisen , daß ich mein Leben nicht höher achte , als es einem anständigen Menschen erlaubt ist .
Ich meine , Du solltest das wissen und mich nicht abfertigen , wie den ersten besten , der Dir über den Weg läuft .
Auf deutsch : Du kneifst ?
Ich kenne den eleganten Ausdruck nicht ; wenn er so viel bedeutet als : daß ich mich mit Dir nicht schlagen will , so hast Du allerdings recht .
Dann bleibt mir leider nichts anderes übrig , als Dir in Gegenwart von ein paar einwandsfreien Zeugen , wie sie da eben zur Tür hereintreten - Ich wich nicht zurück , sondern blickte ihm nur fest in die rollenden Augen .
Der Löwe konnte den Blick nicht aushalten , und etwas wie ein dumpfes Stöhnen brach aus seiner breiten Brust .
Schlagododro ! sagte ich leise .
Die rollenden Augen waren starr geworden , und jetzt lag es über ihnen wie ein feuchter Nebel , den er unwillig rasch wegzuwischen suchte .
Lieber Schlagododro ! sagte ich noch einmal , seine Hand ergreifend .
Ich danke Dir .
Es ist besser so .
Es wäre zwischen Dir Riesen und mir Krüppel ja doch nur ein amerikanisches Duell möglich gewesen .
Und nun tue mir die Liebe und gehe !
Gehe auf der Stelle !
Ich würde Dich begleiten ; ich könnte es nicht ohne die größte Unhöflichkeit , da die Gesellschaft doch einmal nominell mir zu Ehren gegeben wird .
Adieu dann ! sagte er .
Ich besuche Dich morgen .
Es kann auch in der anderen Sache - der Familiensache - nicht so zwischen uns bleiben .
Wir müssen da einen Ausweg finden .
Und werden ihn finden .
Aber jetzt gehe !
Also noch einmal : adieu !
Auf Wiedersehen !
Er hatte mir - sehr vorsichtig , der liebe Kerl ! -
die Hand geschüttelt und stürmte davon .
Ich blickte ihm nach , das Herz voll Jubel .
So hatte ich ihn noch nicht verloren , den alten Schlagododro !
Das wog fürwahr den fraglichen Theatertriumph auf !
Mit einem Male fiel mir schwer auf die Seele : Du hättest ihn hinausbegleiten sollen !
Was kann nicht alles passieren , bis er durch die vier oder fünf Säle hindurch ist !
Im Begriff , ihm eilig zu folgen , prallte ich in der Tür auf Emil , daß ihm der Kneifer von der Nase fiel .
Ah , da bist Du ?
Suchst Du mich ?
Ja .
Mama schickt eben herunter .
Jettchen hat gehört , daß Du hier bist .
Ob Du nicht auf einen Augenblick heraufkommen möchtest ?
In der Nacht um halb ein Uhr !
Welch sonderbare Einfälle diese Kranken haben !
Und es soll in fünf Minuten soupiert werden !
Wenn Du also gehen willst - Natürlich will ich .
Du mußt durchaus gleich wieder kommen .
Lili wäre untröstlich .
Du brauchst nicht durch die Säle .
Gleich hier durch diese Tür !
Eine Verbindungstreppe nach oben , direkt auf den Flur .
Du kommst auf demselben Wege zurück .
Aber in fünf Minuten !
Ich hatte die letzten Worte nur noch eben gehört und war bereits durch die Tapetentür , die mir Emil geöffnet hatte , auf der schmalen Treppe , welche von oben her ein mattes Licht empfing .
Grüß Jettchen ! rief Emil hinter mir her , indem er die Tür wieder zudrückte .
Ich suchte , oben angelangt , leise auftretend , nach der Tür zum Wohnzimmer , als dieselbe geöffnet wurde , und Frau Israel heraushuschte mit einem Lichte in der Hand , dessen Schein grell in ihr Gesicht fiel .
Ich erschrak .
Es lag ein so hilfloser Jammer auf den welken Zügen , in den roten verweinten Augen .
War ich bereits zu spät gekommen ?
Aber die alte Frau schüttelte den Kopf , als ob ich es laut gefragt hätte , und deutete mit der zitternden Hand - sprechen konnte sie nicht - nach der angelehnten Tür , durch die ich ihr nun in das Gemach folgte .
Sie stellte das Licht in der Nähe der Tür auf einen kleinen Tisch hinter einen Schirm , und wies , abermals stumm , nach dem Lehnstuhl an dem großen runden Tisch in der Mitte , auf welchem - ebenfalls hinter einem Schirm - ein Lämpchen brannte - ich erkannte es sofort als dasselbe , welches früher allabendlich der gesamten Familie , wenn sie hier um diesen Tisch herumsaß , geleuchtet hatte .
Neben dem Lämpchen ein aufgeschlagenes hebräisches Gebetbuch , dessen Hieroglyphen dem Knaben stets so verwunderlich gewesen waren , und daß es Menschen gebe , die so etwas lesen könnten .
Jetzt wunderte ich mich , daß ich das alles , was doch so gleichgültig war , bemerken und denken konnte , während in dem Stuhl , dessen hohe Lehne sie mir verbarg , eine Tote oder Sterbende lag .
Der Übergang aus dem lärmenden Fest unten und dem Lichterglanz in diese dämmrige Grabesstille war zu plötzlich gekommen .
Ich fühlte es wie einen schweren physischen Druck auf der Stirn , und nur das dumpfe Klopfen meines Herzens sagte mir , daß ich nicht einen beängstigenden Traum träume , sondern dies alles wirklich war ; und sie mich hatte rufen lassen , um von mir Abschied zu nehmen auf immer .
Sie , die ich nun erblickte , - ganz so , wie ich sie zuletzt gesehen : in ein weißes Gewand gehüllt , wachsbleich mit fast geschlossenen Augen , die zarten durchsichtigen Hände in dem Schoß gefaltet .
Ich danke Dir , flüsterte sie .
Es war so leise gewesen , mein Ohr hatte es kaum vernehmen können , als wäre es keine irdische Stimme mehr , sondern eine aus dem Reich , in welchem ihr seliger Geist schon schwebte , mitleidsvoll derer denkend , die sich noch da unten abmühten auf der dunklen , leidvollen Erde .
Und dieses Mitleid sprach auch aus dem Blick der göttlich sanften Augen , von denen sich die Lider langsam hoben , und aus dem seligen Lächeln , welches jetzt die blutlosen Lippen umspielte .
Die Finger in den gefalteten Händen hatten sich geregt , als ob ich sie , die keine Kraft mehr hatten , fassen sollte .
Ich tat es , an der Seite der lieben Heiligen niederkniend ; und während ihr Blick nun weiter auf mir ruhte , und das Lächeln auf den Lippen blieb , flüsterte die geisterhafte Stimme :
Ich wollte nicht von hier scheiden , ohne Dich noch einmal gesehen zu haben .
Du bist gern gekommen , ich weiß es .
Traure nicht um mich , wenn ich gestorben bin .
Ich habe ein glückliches Leben gelebt und sterbe gern .
Grüß Dein schönes vornehmes Liebe von dem armen Judenmädchen und daß ich sie segne mit meinem besten Segen .
Erbarme Dich meiner guten Mutter ; habe Mitleid mit dem unglücklichen Emil .
Und noch eine Bitte : Du wirst sie mir erfüllen : ich gab Dir einmal - vor Jahren - einen Kuß .
Gib ihn mir jetzt zurück !
Die Augen hatten sich wieder geschlossen , aber das Lächeln um die Lippen war geblieben .
Und in einer Empfindung , für die es keine Worte gibt , drückte ich meinen Mund auf die lächelnden Lippen .
Die Lider mit den langen dunklen Wimpern hoben sich nicht wieder .
Nur das holdselige Lächeln war nicht mit ihr gestorben .
Keines Gedankens mächtig , an allen Gliedern wie gelähmt , starrte ich noch immer in das Gesicht der Toten , als mich ein Wimmern aufschreckte , und ich , seitwärts blickend , die alte Frau sah , die sich auf die Dielen geworfen hatte und ihr graues Haar zerraufte .
Wohl hatte sie ein Recht zu klagen ; aber angesichts der lächelnden Ruhe auf dem stillen Gesicht berührte mich der wilde Jammer der Mutter fürchterlich .
Und in die Wimmertöne und die gemurmelten hebräischen Worte tönte dumpf das Geräusch des Festes unten und jetzt deutlicher die vibrierende Stimme der Frau Lili .
Ein Schauder packte mich und der zornige Wunsch , ich könnte den freveln Lärm zu einer jähen Ruhe bringen .
Die Tür wurde geöffnet .
Ich glaubte , es sei Emil .
Es war ein mir fremder Herr , ein Arzt , nach welchem die Mutter geschickt haben mochte , und der nun zu spät gekommen war .
Eine alte Magd hatte ihn begleitet , die neben der jammernden Herrin sich auf den Boden warf , in die hebräischen Gebete einstimmend .
Ich sah , daß ich vor der Hand hier nichts weiter nützen konnte , und sagte es dem Arzt - einem teilnahmvollen und offenbar der Familie längst befreundeten alten jüdischen Herrn - und daß ich es über mich nehmen wolle , Emil zu benachrichtigen .
Er war damit einverstanden ; sagte auch , daß er vorläufig hier bleiben werde .
Ich wagte nicht , die Tote noch einmal anzusehen , und verließ die Wohnung , nicht auf dem Wege , den ich gekommen , und der mich mitten in die Gesellschaft geführt hätte .
Ich wollte Emil herausrufen lassen , was nur von dem Hauptflur aus möglich war .
So ging ich die große Treppe hinab bis in den Vorraum des ersten Stockes , in welchem mir ein junger Herr begegnete , den ich in Emils Comptoir gesehen zu haben mich erinnerte .
Er war jetzt im Gesellschaftsanzug und kam aus den Gesellschaftsräumen ; aber er hatte eine verstörte ängstliche Miene , so daß ich glaubte , man habe bereits , ich konnte mir freilich nicht denken wie , Jettchens Tod hier unten erfahren .
Ich fragte deshalb in meiner Verwirrung , ob man es schon wisse ?
Der junge Mann ahnte offenbar nicht , wovon ich sprach , denn er sagte , jetzt völlig erschrocken : Mein Gott , wie können Sie - ich sollte Herrn Löbinsky rufen ; ich kann ihn nicht finden , habe Herrn Samuelson gesagt , er soll ihn suchen .
Muß wieder zu Herrn Israel - Wo ist Herr Israel ?
Unten im Comptoir !
Ich machte eine Bewegung ; der junge Mann hielt mich fest : Sie können ihn jetzt nicht sprechen !
Ich muß ihn sprechen .
Gehen Sie immer voraus und sagen Sie es ihm !
Ich will mir nur noch eben meine Sachen geben lassen .
Der junge Mann wagte keinen Widerspruch ; er eilte in großen Sprüngen die Treppe hinab ; ich folgte ihm gleich darauf , verwundert , was dies zu bedeuten habe , in dem seltsam-sicheren Vorgefühl , daß es nichts Gutes sei ; daß der heilige Mund , der sich eben für immer geschlossen , ein Prophetenmund gewesen , und daß ich den " unglücklichen Emil " noch über etwas anderes , als über den Tod der Schwester zu trösten haben würde .
In den endlosen Geschäftsräumen waren einzelne Lampen angezündet , die ihr melancholisches Licht über die verlassenen Zahltische und in die verödeten Drahtgitterlauben warfen .
Mein zögernder Schritt hallte unheimlich laut ; und da kam mir , der ich schon die Richtung verfehlt zu haben glaubte , der eilige eines anderen entgegen : des jungen Mannes von vorhin .
Er war aber jetzt in Hut und Überzieher und hatte ein paar Papiere in der Hand .
Ob mir Herr Löbinsky nicht folge ?
Der junge Mann wartete eine Antwort nicht ab , sondern rannte so weiter .
In dem Augenblicke wurde eine Tür geöffnet , aus welcher ein heller Lichtschein drang ; Emil stand auf der Schwelle .
Bist Du_es , Jakob ? Nein ; ich : Lothar .
Gott , wie kommst Du hierher ?
Hat Dir der junge Mann nicht gesagt - Nein .
Aber es ist mir ganz recht - ganz recht .
Wir waren in dem Comptoir .
Die beiden Gasflammen über dem großen Arbeitstisch waren angezündet ; auf dem Tische die neulich so sauber aufgeschichteten Briefe und Papiere wirr durcheinander geworfen .
Der große eiserne Geldschrank stand weit auf .
Emil war noch in Frack und weißer Binde , aber die Binde hatte sich verschoben , daß der Knoten fast im Nacken saß , und die eine Hälfte des Stehkragens war herabgebogen , als ob ihn jemand am Halse gewürgt hätte .
Die vorhin in der Mitte gescheitelten , sorgsam geglätteten schwarzen Haare starrten ihm wild um den Kopf ; aus dem bleichen und ganz verzerrten Gesicht glotzten die blöden Augen gläsern ins Leere .
So hing der Ärmste in dem Stuhl vor dem Schreibtisch , von welchem er sich , als er den Schritt draußen hörte , erhoben haben mochte , und in den er nun kraftlos zurückgetaumelt war .
Emil , was gibt es , was hast Du ?
Ich mußte die Frage mehrmals wiederholen , bis er endlich langsam den Kopf nach mir wandte und mich mit einem irren Lächeln anblickte .
Aber , Mensch , so sprich doch !
Gleich , gleich !
Es ist nichts .
Ich bin - wir sind ruiniert .
Und , sich die Hände vor das Gesicht drückend , brach der Ärmste in ein konvulsivisches Weinen aus .
Ich legte ihm die Hand auf die Schulter .
Emil ! bist Du ein Mann ?
Erstens glaube ich nicht , daß Du ruiniert bist ; und , wenn es wäre , ist das ein Grund , sich so zu gebärden ?
Schäme Dich !
Es ist nicht um mich , stöhnte er .
Ich - ich - aber Lea - Lili - sie erträgt es nicht .
Dann läßt sie_es ! rief ich wütend .
Meine Heftigkeit hatte ihn aus seinem Jammer aufgeschreckt .
Er stierte mich fragend an .
Dann geht der ganze Firlefanz da oben zum Kuckuck , fuhr ich fort .
Ich müßte mich sehr irren , oder Du hast wenig Freude daran gehabt .
Du wirst Dich schon wieder in die Höhe bringen , wenn es denn doch gar so schlimm ist .
Kann sie es nicht abwarten , Lea , oder Lili - nun desto besser für Dich , wollte sagen : so ist sie es auch nicht wert , daß Du Dich ihrethalben grämst und quälst .
Und die Mutter und Jettchen ! murmelte er .
Jettchen hat es immer gesagt .
Sie wird es nicht lange überleben .
Das ist ein Trost .
Der Augenblick war da , wo ich es ihm sagen mußte .
Weshalb nicht ?
Er war offenbar in einer so verzweifelten Stimmung , daß er auch das hören konnte .
Emil ! sagte ich .
Wenn es Dir ein Trost ist , daß Jettchen es nicht lange überlebt - sie hat es nicht mehr erlebt .
Sie ist tot .
Mir stürzten dabei wider Willen die Tränen aus den Augen .
Aber ich hatte ihn so hart wegen seiner Weibischkeit angefahren ; er sollte mir den Vorwurf nicht zurückgeben dürfen .
Der Zwang , den ich mir antat , war umsonst gewesen :
er hatte , wieder vor sich hin starrend , mein Weinen gar nicht bemerkt .
Ich war nicht einmal sicher , ob er die Trauerbotschaft vernommen habe ; aber wiederholen mochte ich sie nicht .
Wo nur Jakob bleibt ! murmelte er , ängstlich nach der Tür sehend und dann mit zitternder Hand die Uhr hervorziehend : halb zwei !
Großer Gott !
Die Depeschen nach London müssen fort .
Ich will versuchen , Dir Deinen Schwager herbeizuschaffen , sagte ich , mich erhebend .
Nein , nein , bleibe ! rief er ängstlich .
Er wird schon kommen .
Du mußt bleiben , bis er kommt .
Er ist an allem schuld ; er und seine Brüder und sein Vater .
Ich habe genug gewarnt .
Aber um was handelt es sich eigentlich ? fragte ich .
Eine Spekulation , sagte er , eine ungeheure , die , wenn sie einschlug - aber sie ist nicht eingeschlagen , fehlgeschlagen - gänzlich - hoffnungslos .
Wir haben Differenzen zu zahlen in die Millionen .
Dazu andere gräßliche Nachrichten .
Der Bankrott von zwei großen Firmen in New_York , mit denen wir arbeiteten - die wieder bei uns mit Millionen zu Buch standen .
Aber , ich fürchte , Du würdest es nicht verstehen , wenn ich Dir das klar zu machen versuchte .
Ich selbst kann es nicht übersehen ; es ist vielleicht noch etwas zu retten , wenigstens die Depots .
Es wäre fürchterlich .
Deine Mutter wäre auch ruiniert , so gut wie ruiniert .
Ich hatte daran noch mit keinem Gedanken gedacht , daß die Mutter den größten Teil ihres Vermögens , oder das ganze - ich wußte es nicht - in dem Israelischen Geschäft stehen hatte .
Es war ja vom ersten Tage an mein Entschluß gewesen , daß ihr Reichtum nie der meine sein solle ; heute zum erstenmal hatte ich darauf hinzudeuten gewagt und ihr Zweifellächeln bitter empfunden .
Aber freilich , ob ich wünschen solle , daß sie arm sei , wie ich - die Frage hatte ich mir noch nie vorgelegt ; und als Emil jetzt diese Möglichkeit hinstellte , überkam mich doch ein jäher Schrecken .
Würde es der Mutter möglich sein , ohne Gram in die alte Dürftigkeit von ehemals zurückzutauchen ?
War es mir möglich , sie mir wieder in dieser Dürftigkeit vorzustellen ?
Das schoß mir durch den Kopf , während nun auch ich , Emil gegenüber , vor mich hin starrend dasaß , und in der Stille um uns her die Bewegung so vieler Menschen über uns , trotzdem man die einzelnen Tritte nicht hörte , hier unten zu einem dumpfdonnernden Getöse zusammenfloß und die Glocken auf den Gaslampen erklirren machte .
Nun kamen eilige Schritte durch die Geschäftsräume .
Die Tür wurde aufgerissen , und Emils Schwager - ich war dem jungen , sehr kleinen und sehr häßlichen Manne oben vorgestellt worden - er wurde bei der Gelegenheit von Emil " Jacques " genannt - und ein älterer Herr , den ich nicht kannte , - wohl ein Geschäftsfreund , vielleicht " u. Ko. " - stürzten herein , beide Schrecken und Angst in den bleichen Gesichtern .
Wo sind die Londoner Depeschen ? schrie der Schwager .
Was haben Sie nach Warschau telegraphiert ? der ältere Herr .
Emil hatte dem Schwager die Depeschen eingehändigt und gab dem älteren Herrn die gewünschte Auskunft .
Der Schwager schleuderte die Papiere auf den Tisch zurück und fuhr wütend auf Emil los , dem er die geballten Fäuste vor das bleiche Gesicht hielt , den Unglücklichen mit einer Flut von Vorwürfen überhäufend , von denen ich nur die zahlreich eingestreuten Schimpfwörter verstand .
Ich konnte es nicht länger mit anhören und warf mich zwischen sie , dem Wütenden die Fäuste niederschlagend .
Er blickte mich mit wölfischen Augen verwundert und erschrocken an ; er schien meine Gegenwart erst jetzt zu bemerken .
Was wollen Sie ? schrie er .
Ihnen nur sagen , daß ich eine solche Behandlung meines Freundes nicht dulden will .
Schämen Sie sich !
Ja , Jakob , schäme Dich ! sagte der alte Herr mit einer fetten Stimme , aber großer Entschiedenheit .
Herr Jakob-Jacques Löbinsky warf uns einen giftigen Blick zu , aber wich , Unverständliches murmelnd , ein paar Schritte zurück wie ein eingeschüchtertes wildes Tier .
Ich hatte den Eindruck , daß der alte Herr Willens und imstande sei , zwischen den beiden Schwägern so weit zu vermitteln , daß Emil wenigstens vor den Brutalitäten des anderen geschützt war , und hielt es für angemessen , die Kompagnons sich selbst zu überlassen .
Der alte Herr begleitete mich bis zur Tür , während Jakob-Jacques mir grollend nachblickte und Emil mein Weggehen kaum zu bemerken schien .
Dann stand ich auf der Straße .
Vor dem Hause hielt eine lange Reihe von Equipagen mit glänzenden Laternen und Kutschern und Dienern in Livree .
Ihre Herrschaften , die Herren mit den satten Gesichtern und die Damen mit den vollen Formen , saßen jetzt beim Champagner da oben hinter den Fenstern , aus denen durch die herabgelassenen Stores das Licht der Kronenleuchter und Kerzen schimmerte .
Im dunklen Erdgeschoß aber hinter den verschlossenen Läden rüttelte der Riese Bankrott an den Säulen , auf welchen die ganze Herrlichkeit ruhte .
Wenn sie zusammenbrach , und all die Geldfürsten mit ihren Weibern erschlagen wurden von den Trümmern - eine reinste Seele war gerettet aus dem Chaos .
Und ich meinte ihre Augen zu sehen da oben in den funkelnden Sternen am nächtlichen Himmel .
Moderne Millionenhäuser pflegen nicht zu fallen , wie alte Sagenpaläste : auf einen Ruck .
Diesmal aber schien der Riese sein Werk doch gründlich getan zu haben .
Das Israelische Fest hatte am Sonntag stattgefunden .
Die Montag-Abendblätter brachten " Privat-Telegramme " aus New_York , London und Paris über die plötzlich eingetretenen schweren Verlegenheiten einer bekannten großen Firma , die an den genannten Orten und einigen anderen ihre Kommanditen und ihren Hauptsitz in Berlin habe .
Aber bereits die Dienstag-Morgenblätter enthielten ausführliche Berichte mit voller Namensnennung , welche in Angabe der Ursachen des Sturzes , je nachdem sie von befreundeter oder feindlicher Seite kamen , vielfach auseinander gingen , aber darin übereinstimmten , daß der Zusammenbruch ein unaufhaltsamer , totaler sei , und die Passiva die Aktiva um mehrere Millionen übersteigen würden .
Emil hatte in der Schreckensnacht zu mir geäußert , ich würde die Sache nicht begreifen , auch wenn er versuchte , sie mir klar zu machen .
Wie recht er hatte , sah ich jetzt , nachdem ich alle jene ausführlichen Berichte gelesen , und aus denselben auch kaum mehr entnehmen konnte , als was schon Emils zitternde Lippen gestammelt : daß er ruiniert , gänzlich ruiniert sei .
Nur so im allgemeinen glaubte ich zu verstehen , daß die Prinzipien , nach denen die Firma gearbeitet , allerdings zum Teil " neue " gewesen , - wie mir Emil gesagt - aber keineswegs solide und rationelle ; daß man sich in eine lange Reihe gewagtester Spekulationen zu gleicher Zeit gestürzt in der Annahme , es müsse die eine , wenn sie einschlage , die andere , die fehlgeschlagen , doppelt und dreifach decken - wie sich ein waghalsiger Spieler bei der Roulette gegen die etwa verloren gehenden Einsätze zu decken sucht ; - daß die " Geschäfte " auf diese Weise ganz unübersehbar geworden und der Zusammenbruch nur eine Frage der Zeit .
Auch auf den fürstlichen Luxus , der in dem Israelischen Hause geherrscht und wohl in erster Linie auf Rechnung " der schönen und pikanten Dame " komme , welche " der glänzende Mittelpunkt des großen , ihr huldigenden Kreises " gewesen , wurde mehr oder weniger deutlich , als auf eine der Ursachen des schnellen Niederganges , hingewiesen .
Man wollte wissen , daß die Dame eine Reise nach England zu ihren dortigen Verwandten angetreten habe .
Ich vermutete : in Gesellschaft des höchst ehrenwerten Fred , und wünschte ihr Glück auf den Weg .
Wie dem allen auch sein mochte : die Tatsache , daß die Firma Israel , Löbinsky u. Ko. einen grauenhaften Bankrott gemacht habe , stand fest ; und man sei noch gar nicht sicher , ob derselbe die Inhaber nicht vor den Strafrichter bringen werde .
Es stellte sich immer mehr heraus , daß die - dem kolossalen Geldumsatz des Geschäftes und dem Vertrauen , welches dasselbe im Publikum genossen , entsprechend großen - Depots in Mitleidenschaft gezogen seien .
Besonders solle eine amerikanische Dame , welche seit einiger Zeit in Berlin residiere , und die ihr großes Vermögen dem Israelischen Geschäft zur Verwaltung anvertraut , nach anderen :
in demselben habe arbeiten lassen , ungeheure Verluste erlitten haben .
Diese Dame war natürlich meine Mutter , und die Andeutung der Zeitungen völlig der Wahrheit gemäß .
Ihre Verluste waren ungeheuer , mußten es sein , trotzdem sich dieselben allerdings noch nicht übersehen ließen aus dem sehr triftigen Grunde , daß meine Mutter selbst über ihre Geldangelegenheiten keine Übersicht hatte .
Von Anbeginn war Herr von Ruffer der Verwalter des Vermögens gewesen und war es seltsamerweise noch in diesem Augenblicke , trotzdem im übrigen ein gänzlicher Bruch zwischen ihm und der Mutter stattgefunden hatte .
" Ich war ihm schuldig , sagte sie , nicht an seiner Ehrlichkeit zu zweifeln , nachdem er mir die Möglichkeit genommen , an die Reinheit seiner Freundschaft für mich länger zu glauben . "
Es wäre für meine Mutter im weltlichen Verstande besser gewesen , sie hätte dem Manne ihr in einem Punkte erschüttertes Vertrauen sofort gänzlich entzogen ; aber es lag in ihrem Charakter , die Menschen nach sich zu beurteilen und ihnen die Möglichkeit aller Leidenschaften zuzutrauen , nur keiner niedrigen , von denen ihre Feuerseele niemals berührt worden war .
Aber , wie schwer sie sich nach der Weise großer Charaktere in der Beurteilung eines Mannes geirrt , der nie ein Gewissen gehabt oder dasselbe längst , " zur größeren Ehre Gottes " dahingegeben , sollte erst die Folgezeit lehren .
Vorläufig war der Mann wieder einmal in Rom , konnte die Leitung einer wichtigen Angelegenheit , mit der ihn Seine Heiligkeit betraut , nicht aus der Hand geben , versprach zu kommen , sobald die Möglichkeit dazu vorliege , und gab inzwischen die Versicherung , daß die Verluste ja allerdings groß , aber keineswegs so groß seien , wie meine Mutter , vielmehr ihr Rechtsanwalt anzunehmen scheine .
Dieser Rechtsanwalt war der Prinzipal Adalberts , ein , wie ich den Eindruck hatte , ehrlicher Mann , dessen advokatische Weisheit aber nicht über die landläufige Geschäftsroutine hinausging .
Oder hatte ihn mir Adalbert auch nur so geschildert ?
Jedenfalls bedauerte ich tief , daß Adalbert in eben diesen entscheidungsvollen Tagen auf einer Reise in Sachen seiner Partei war und also meiner Mutter mit seinem Rat nicht zur Seite stehen konnte .
Meine Mutter ließ sich das alles nicht anfechten ; ja sie schien nur ein ganz oberflächliches Interesse an der Angelegenheit zu nehmen .
Sie lebte zur Zeit nur für mein Stück , dessen Schicksal , wenn man den Zeitungen glauben durfte , ebenso endgültig entschieden war , wie der Zusammenbruch der Firma Israel , Löbinsky und Ko .
Es waren dieselben Dienstag-Morgenblätter , welche über die große und die kleine Kalamität berichteten , betreffs der letzteren in ihrer weit überwiegenden Mehrzahl mit einer Einstimmigkeit des Verdammungsurteils , welche Herr von Hunnius vorausgesagt hatte .
Der kritische Kurs meines Stückes mußte in der Tat bereits nach dem dritten Akt , wie der Professor mir gesagt , von den ehrlichen Maklern des Foyer festgestellt sein , denn bis zum Schluß dieses Aktes schienen sie sich in ihren Kritiken einander ausgeschrieben zu haben .
Für die beiden letzten Akte differierten die Ansichten der trefflichen Männer , aber nur insofern , als die einen sagten , daß dieselben der Kritik spotteten , die anderen , daß sie unter jeder Kritik seien .
Alles in allem : ein Machwerk , welches von der ersten bis zur letzten Szene den Stempel des unheilbaren Dilettantismus trage .
Die Vermessenheit , sich einen so schwierigen und unter geschickteren Händen zweifellos dankbaren Stoff zu wählen , werde nur von der stümperhaften Ausführung übertroffen , allenfalls auch von der Schamlosigkeit , mit welcher der ( übrigens wohl Pseudonyme )
Verfasser - Wer ist Lothar Lorenz ? begann eine der " witzigsten " Besprechungen - die Heroen der dramatischen Literatur - insbesondere Goethe - geplündert und zum Exempel ganze Szenen der ersten Bearbeitung des Götz von Berlichingen Wort für Wort nachgebildet , das heißt : " in seinen entsetzlichen Jargon , den er für deutsch hält " , transponiert habe . -
So ging es durch ganze Spalten .
Man konnte nicht begreifen , weshalb die Herren über eine " Ephemeride " so viel Worte machten .
Denn : das klägliche Ding würde sein prekäres Dasein schwerlich auch nur durch die drei offiziellen Stunden eines Theaterabends gefristet haben ohne die meisterhafte Inszenierung und die unübertreffliche Leistung Joseph Lamarques in der Titelrolle .
Man dürfe sagen , man wisse jetzt erst , zu welcher tragischen Höhe sich dieser Künstler ausschwingen könne , dessen Bedeutung man bis dahin nur im komischen Fach gesucht .
Hier sei die feine Charakterisierung eines Döring , die dämonische Glut eines Dawison , die Redekunst eines Lewinsky - ein Bukett von einzigen Vorzügen , dessen Duft in der großen Szene des ( übrigens schaudervollen ) fünften Aktes geradezu berauschend gewesen .
Und nun so viele , so große , so herrlichste Kunst verwandt , verschwendet an die elendeste Aufgabe !
So habe denn doch wenigstens , was der Regisseur Lamarque verbrochen , - der , wie man höre , aus mitleidiger Freundschaft für den Pseudonymen Verfasser das Stück auf die Bühne gebracht , - der Künstler Lamarque wieder gut gemacht .
Hoffentlich werde der Herr Regisseur verständig genug sein , den scheinbaren Beifall , welchen der sozialdemokratische Bombast des tollen Produktes bei der erleuchteten Zuhörerschaft auf der Galerie gefunden , und der es am Schluß in der Tat trotz der entrüsteten Opposition aller Verständigen zu einem Hervorruf des Autors gebracht , auf seinen wirklichen Wert zurückzuführen und das Machwerk dem Orkus zu übergeben , aus dem er es nie hätte hervorholen sollen .
Ich hatte mir versprochen , ruhig zu bleiben , wie immer die Kritik über mein Stück sich auslassen möge , aber ich gestehe , darauf - auf eine so gänzliche Verwerfung - war ich doch nicht gefaßt gewesen ; und ein paar wenige ruhig gehaltene , das einzelne Gelungene freundlich anerkennende , das Verfehlte maßvoll tadelnde Kritiken , unter denen die des Professor Hunnius die am meisten wohlwollende - wie unter den verwerfenden die in der Zeitung des Pastor Renner mit " E. Str. " unterzeichnete die hohnvollste und gehässigste , - gewährten mir nur einen schwachen Trost .
Das Säuseln dieses Lobes , wer sollte es vernehmen in dem Sturm der Entrüstung , welcher gegen meinen armen Thomas daherbrauste ?
Unglücklicher , teurer Held , nicht wahr , das hatten wir uns nicht träumen lassen , als wir unsere erste Bekanntschaft machten da oben in der Giebelstube des Hauses der Hafengasse hinter dem ächzenden Kornelkirschbaum ? ich Dir begeistert in die schwärmerischen Augen schaute und Dir schwor , ich wolle Dein Andenken zu Ehren bringen und Dein in der Geschichte schwankendes Bild auf ein Piedestal stellen , unvergänglicher denn Erz ?
Nun habe ich des " Gassenvolkes Windesbraut " hinter mir hergehetzt auf meinem steilen Pfade aufwärts den Parnaß , wie der Pöbel hinter Dir her johlte auf Deinem Leidensweg zum Richtplatz !
Vergib mir !
Ich habe eben meine Kraft überschätzt , wie Du die Deine .
Und aus Deinen Gebeinen wird Dir doch noch einmal ein Rächer erstehen .
Meine Sieger werden sich ihres leichten Triumphes straflos erfreuen und Recht behalten , wenn ich auch meine stillen Zweifel hege , ob ihnen bei ihrem gemeinsamen Kreuzzug gegen den obskuren Autor irgend daran gelegen war , Recht zu üben und Recht zu tun .
Mit diesen melancholischen Gedanken saß ich am Dienstag nachmittag allein in der Bibliothek ( der Oberst war ausgegangen ) über dem Paket Rezensionen , welches mir der Sekretär des X-Theaters vor einer Stunde geschickt hatte .
Heute hatte der " Münzer " zum zweitenmal gegeben werden sollen , wie mir der Sekretär schrieb , " mit ungewöhnlich zahlreichen Vormerkungen zu den Logen und zum Parkett und mit voraussichtlich womöglich noch größerem Beifall als am ersten Abend .
Ich brauche also den Mut nicht sinken zu lassen ; trotz der schlechten Besprechungen werde sich das Stück Bahn brechen .
Dasselbe meine auch Herr Lamarque .
Leider sei derselbe gezwungen gewesen , in einer unaufschiebbaren Privatangelegenheit gestern mittag eine kleine Reise anzutreten , von welcher er wider Erwarten noch nicht zurückgekehrt sei , weshalb der Münzer noch in der letzten Stunde für heute vom Repertoire habe abgesetzt werden müssen , wie ich wohl bereits aus den roten Zetteln an den Säulen ersehen .
Indessen hoffe er - der Sekretär - mit Bestimmtheit auf Herrn Lamarques Wiedereintreffen noch im Laufe des heutigen Tages , so daß die Wiederaufnahme der Novität für morgen gesichert sei . "
Ich glaubte nicht an die " unaufschiebbare Privatangelegenheit " und nicht an die " Wiederaufnahme " .
Es war freilich nicht die Weise des mutigen Mannes , vor einem Mißerfolge zurück zu weichen ; aber blieb mir eine andere Erklärung ?
Er sah die Unmöglichkeit , gegen den Strom zu schwimmen , und da er mich durch Angabe des wahren Grundes nicht kränken wollte , hatte er die Reise vorgeschützt , die er so lange ausdehnen würde bis - sich irgend ein anderer Grund gefunden , das Stück " lieber bis zur nächsten Saison ruhen zu lassen ! "
Dergleichen tapfere Rückzugspläne hatte ich so oft von den Herren Direktoren und Regisseuren entwickeln hören !
Und dann mußte ich daran denken , wie mich Lamarque vorgestern abend nach der Vorstellung umarmt und geküßt und mit Tränen in den schwarzen Augen versichert hatte , daß dies der schönste Tag seines Lebens sei !
Aber sie sind sich alle gleich ; murmelte ich .
Ich schob die unglückseligen Rezensionen seufzend von mir und trat an das Fenster .
Es war ein Tag im frühen Frühjahr .
Die Sonne war ein paarmal durchgekommen , aber bald wieder von dunklen Wolken verdeckt worden .
Jetzt , gegen Abend , hatte der Regen eingesetzt ; es gab voraussichtlich eine stürmische Nacht .
Das rechte Bild meiner kurzen Laufbahn als dramatischer Dichter :
ein paar sonnige Momente auf den Proben und am Abend der ersten Aufführung ; dann der mißvergnügliche Rezensionenregen ; zuletzt die Nacht ewiger Vergessenheit . -
Nun , auch Patroklos ist gestorben !
Ein Klopfen an der Tür , und das Mädchen ( seitdem der Oberst außer Dienst war , hatten wir keinen Diener mehr ) meldete : draußen sei eine Dame , die mich zu sprechen wünsche .
Es konnte weder meine Mutter , noch Adele , noch Ellinor sein :
sie würden sich so nicht haben ankündigen lassen .
Ich hieß dem Mädchen , die Dame in den Salon zu führen , wohin ich alsbald folgte .
Sie , die mitten in dem halbdunklen Gemach gestanden hatte , kam mir in großer Aufregung bis an die Tür entgegen und sagte hastig :
Ist er bei Ihnen gewesen ? oder wissen Sie sonst von ihm ?
Ich erkannte sie jetzt erst an der Stimme .
Es war Christine .
Wer bei mir gewesen sein sollte , brauchte ich nicht zu fragen ; wußte ich doch , daß es nur einer war , um den sich alle ihre Gedanken bewegten .
Ich erwiderte ihr , daß ich Ulrich seit dem Gesellschaftsabend nicht wieder gesehen , trotzdem er mir allerdings versprochen habe , mich am nächsten Tage - das war gestern - zu besuchen .
Dann ist ein Unglück geschehen ! rief sie , sich in einen Stuhl werfend und in Tränen ausbrechend .
Ich versuchte sie zu beruhigen :
was sie denn auf diesen sonderbaren Gedanken bringe ?
So nachdrücklich sei sein Versprechen nicht gewesen ; ich selbst habe wirklich sein Ausbleiben nicht einmal bemerkt .
Sie , Sie ! rief sie .
Aber er hatte auch mir für gestern abend ein Rendezvous gegeben und ist nicht gekommen .
Und eben erhalte ich einen Brief von ihm - der Brief ist schon von gestern und offenbar absichtlich so spät aufgegeben - : er müsse auf ein paar Tage verreisen und könne mich erst nach seiner Rückkehr zu sprechen versuchen .
Mir schoß es wie ein Blitz durch die Seele , daß auch Lamarque ebenfalls gestern und ebenso plötzlich verreist sei .
Das war doch mindestens ein sehr sonderbares Zusammentreffen .
Ich bitte Sie , Christine , rief ich ; sagen Sie mir alles !
Sie dürfen es .
Sie wissen - Du weißt , Christine , daß ich Dein Freund bin und seiner .
Ja , ja , sagte sie schluchzend , ich weiß , ich weiß .
Ich will alles sagen .
Sie fuhr sich mit dem Tuche über die Augen und fuhr , nach Fassung ringend , fort : Ich hatte Euch beide in dem Musiksaal zusammen stehen und sprechen und dann hinausgehen sehen .
Ich wollte Euch nach ; ich wußte , daß Ihr über mich spracht , und daß Du ihn zur Rede setzen würdest , und es einen Streit zwischen Euch geben würde .
Ich konnte nicht durch die Tür , durch die Ihr gegangen wart - nur durch eine andere , die in die vorderen Säle führte .
Es dauerte auch nicht lange , da hatte ich ihn entdeckt .
Er kam aus dem Zimmer , in welchem ich Euch vermutet , aber allein , ohne Dich , und drängte sich eilig durch die Leute , als ob er fort wollte .
Er mußte an mir vorbei ; ich hielt ihn auf .
Ich stöhnte unwillkürlich Ja , ja , rief sie , hätte ich es doch nur nicht getan !
Aber ich ängstigte mich so um Euch beide .
Und das sagte ich ihm - weiter nichts .
Er lachte und sagte , im Gegenteil , Ihr wäret die besten Freunde , obgleich Ihr allerdings böse aufeinander gewesen wäret ; und er wollte Dich morgen - das ist gestern - besuchen , um die Sache vollends in Ordnung zu bringen .
Dann schwieg er einen Augenblick und sah mich traurig an , daß es mir durch die Seele schnitt und sagte hastig : Dich muß ich auch sprechen ; und dann bestimmte er mir die Stunde gestern abend und einen Ort , wo wir uns schon öfter getroffen .
In dem Augenblick strich Lamarque an uns vorüber .
Er tat , als ob er uns nicht sähe , aber er hatte uns natürlich gesehen .
Ich bat Ulrich , er möchte mich um Gotteswillen stehen lassen und sofort aus der Gesellschaft gehen .
Ich gehe ja schon , Närrchen , sagte er ; aber Du kannst doch nicht verlangen , daß ich vor dem Menschen weglaufe !
So gab er mir die Hand und ging langsam nach der Tür - es war in dem ersten Saal , - wo man hineinkommt .
Er sprach auch noch mit ein paar Personen , aber immer nur wenige Worte , und ging dann wieder langsam weiter , immer nach der Tür zu , und ich stand auf derselben Stelle und sah ihm nach und betete , daß er nur doch erst fort sein möchte .
Ich hatte das bestimmte Gefühl , daß er und Lamarque aneinander geraten würden .
Lamarque hatte geschworen , er werde es nicht dulden , daß ich je wieder ein Wort mit Ulrich spräche .
Ich hatte es ja auch nicht gewollt , und ich wäre gar nicht gekommen , wenn ich gewußt hätte , daß er auch kommen würde , noch dazu um meinethalben .
Weiter , weiter ! rief ich .
Er und Lamarque sind dann doch zusammengetroffen ?
Unmittelbar an der Tür , nur auf eine Minute - höchstens .
Aber - Du weißt , wie scharfe Augen ich habe - ich sah , trotzdem ich so entfernt stand , daß sie beide , während sie miteinander sprachen , ganz blaß wurden , wenn sie sich auch hernach höflich voreinander verbeugten .
Und dann war Ulrich zur Tür hinaus .
Und Lamarque ?
Ich hatte nicht den Mut , mit ihm zu sprechen - ich meine sofort .
Dann faßte ich mir ein Herz und ging zu ihm und sagte ihm :
er habe Ulrich gefordert .
Er fing an zu lachen , so laut , daß die Leute aufmerksam wurden .
Ob ich ihn für toll halte ?
Er habe mehr zu tun , als sich mit solchen Narrenspossen abzugeben , und noch viel derart .
Ich wurde ein wenig beruhigt , es klang alles so lustig und natürlich .
Und hernach , bei Tisch , war er so freundlich und aufmerksam und sagte , ich hätte recht , böse auf ihn zu sein , weil er mich so mit Herrn von Vogtriz quäle .
Er wolle das auch in Zukunft nicht mehr tun .
Er wolle mir überhaupt mehr Freiheit geben ; er sehe , mit Zwang sei bei mir nichts auszurichten .
Und dabei trank er mir zu - der Heuchler !
Weiter ! weiter !
Ich weiß nichts mehr ; ich habe ihn gestern nur flüchtig gesehen ; und da ist er eben so freundlich gewesen wie vorgestern abend ; aber er ist ein solcher Komödiant !
Ich ging verstört im Zimmer auf und ab .
Sicher verhielt die Sache sich so , wie Christine fürchtete .
Das heitere Wesen , welches Lamarque hernach ihr gegenüber zur Schau getragen , bewies in der Tat nichts .
Ich wußte , daß der Mann Haltung und Miene völlig in der Gewalt hatte bei aller wilden Leidenschaftlichkeit seines Temperaments , welches sich in der Liebe ebensowenig ersättigen konnte wie im Haß .
Dazu seine Meisterschaft in der Führung jeder Waffe , die ihn zu einem fürchterlichen Gegner machte , selbst für einen Ulrich , den er zweifellos mit seinem grimmigsten Haß verfolgte .
Endlich das rätselhafte plötzliche gleichzeitige Verschwinden beider , das auf diese Weise freilich sich sehr einfach erklärte .
Es konnte nicht anders sein :
sie hatten sich irgendwo außerhalb ein Rendezvous gegeben , und der Handel war vermutlich jetzt bereits entschieden mit blutig-tödlichem Ausgang für den einen oder den anderen ; vielleicht für beide !
Christine hatte mir meine Sorge vom Gesicht abgelesen , sie brach in heftiges Weinen aus .
Wenn er stirbt - das überlebe ich nicht ; schluchzte sie .
Ich hatte ein bitteres Wort auf der Zunge ; aber was ihr Leichtsinn auch verbrochen haben mochte , dies war nicht der Augenblick , es ihr vorzurücken .
So suchte ich sie denn zu beruhigen .
Es seien ja doch nur Mutmaßungen , Möglichkeiten .
Wir müßten uns eben in Geduld fassen , da wir leider sonst nichts tun könnten .
In demselben Momente fiel mir ein , daß , wenn Ulrich vor dem Gange , der sein letzter sein konnte , von irgend jemand auf der Welt Abschied genommen , es zweifellos von Maria war .
Wie oft hatte er in den Nonnendorfe Tagen mit greulich falschen Tönen die Passage aus dem Troubadour gesungen :
" Mein letzter Hauch noch sage Dir : Du warst die höchste Wonne mir ! "
Ich werde sehen , etwas über ihn in Erfahrung zu bringen , sagte ich zu Christine .
Wo ? von wem ? rief sie .
Und als ich mit der Antwort zögerte : von Fräulein von Wein ?
Es ist eine Möglichkeit , sagte ich .
Möglichkeit ? rief sie .
Als ob ich nicht wüßte , daß er sie immer geliebt hat ! daß ich für ihn bloß ein Spielzeug gewesen bin !
Wenn er stirbt , sie ist schuld daran , die hochmütige Prinzessin , nicht ich !
Und ich werde seinethalben nicht sterben !
Ich werde Lamarque heiraten ; ich - Sie war aufgesprungen , hatte Muff und Taschentuch , die sie neben sich auf den Tisch gelegt , an sich gerafft und war dicht vor mich hingetreten :
Ich will mich freuen , wenn Lamarque ihn totschießt , den Verräter !
Sie war zum Zimmer hinaus ; ich hörte draußen die Flurtür öffnen und wieder zuschlagen .
Fast in demselben Moment wurde geklingelt .
Wollte sie ihr Rasen fortsetzen ? wollte sie widerrufen , was sie gerast ?
Das Mädchen war zu öffnen gegangen .
Ein hastiger Schritt kam über den Flur , die Tür flog auf - Mutter !
Ja .
Du mußt mich begleiten - zu Maria !
Hat sie Nachricht von Ulrich ?
Ist er tot ?
Ich weiß nicht , wovon Du sprichst .
Was ist es dann ?
Es ist allerdings jemand tot - jemand , der Dir sehr wert war .
Doch nicht Maria ?
Um Gotteswillen !
Nein .
Du bist ja ein Mann .
Da !
Sie hatte mir ein Blatt gegeben , von dem ich , an das Fenster eilend , nur noch eben lesen konnte :
" Meine Mutter ist tot .
Eben hat man mir ihre Leiche gebracht .
Kommen Sie zu mir ; wenn es möglich ist , mit Lothar .
Maria . "
Mein Wagen hält unten , sagte meine Mutter .
Es war von der Wohnung des Oberst nicht eben weit nach dem einsamen Hause in der Vorstadtstraße und der Wagen fuhr sehr schnell , dennoch dünkte es mich eine Ewigkeit .
Der Regen schlug gegen die Scheiben , bald von rechts , bald von links , je nach den Windungen des Weges ; es war so dunkel , ich konnte kaum noch das Gesicht der Mutter deutlich sehen , wie sie in die Wagenecke zurückgelehnt saß , ohne dabei meine Hand aus der ihren zu lassen , während ich ihr auf ihre Frage , was Christine , der sie auf der Treppe begegnet , bei mir gewollt habe , in aller Kürze Auskunft gab .
Es ist eine schlimme Zeit für Dich , armer Junge , sagte sie , mir die Hand drückend .
Und nun noch dies !
Man sagt gern :
ich habe dies oder das kommen sehen .
Hier ist es wirklich für mich der Fall .
Ich bin alle diese Tage draußen gewesen - auf Marias Wunsch - ich wäre aber auch so gekommen .
Es ging nicht gut - ich habe es Dir nicht sagen wollen - Du hattest den Kopf schon gerade voll genug .
Drei von den Kindern waren krank , und alle , soviel ich sehen konnte , - einen Arzt duldete sie nicht - in verschiedener Weise .
Frau von Wein gab sich ungeheuerste Mühe , ruhig zu erscheinen ; ich sah , daß sie innerlich verzweifelt war .
Wie sehr , magst Du daraus entnehmen , daß sie nun doch auf mein und Marias Bitten und Flehen einen Arzt rufen ließ .
Das war gestern vormittag , ich war draußen , als er kam : ein verständiger Mann , der hernach die Güte hatte , auf eine Strecke zu mir in den Wagen zu steigen , und mir seine wirkliche Ansicht sagte .
Ungefähr dies : er könne gegen das diätetische Prinzip der Frau von Wein im allgemeinen nichts einwenden .
Es sei soweit ganz rationell , wenigstens für Kinder in diesem zarten Alter ; und von Haus aus gesunde Kinder würden sich sehr wohl dabei befinden .
Auch krankhaft veranlagte in den meisten Fällen .
Nicht in denen , die eine spezielle Behandlung erforderten .
Unglücklicherweise habe Frau von Wein ein paar solcher Ausnahmsfälle aufgelesen , was ja denn freilich nicht zu verwundern sei , da sie die Kinder ohne alle Auswahl nehme .
Das eine leide an einem ererbten organischen Herzübel der schlimmsten Art ; es werde wahrscheinlich noch im Laufe der Nacht sterben .
Das zweite - er suchte mir die Krankheit zu erklären - ich habe ihn nicht ganz verstanden - gleichviel : es sei noch Hoffnung , es durchzubringen , aber eine sehr geringe .
Das dritte werde in einigen Tagen wieder gesund sein . -
Ich dachte bei dem allen immer nur an Frau von Wein : wird sie es überleben , wenn sie ihr teures Prinzip sich so unter ihren Händen zerbröckeln sieht ?
Ich fürchtete : nein .
Jedenfalls sind die Voraussagen des Arztes eingetroffen .
Sie hat sich vernichtet gefühlt .
Sie hat in diesem Gefühl nicht weiter leben wollen , nicht weiter leben können .
Ich mußte in allem meinem Kummer und Herzeleid den Scharfsinn bewundern , mit dem sich meine Mutter in einen so ausnahmsweisen Seelenzustand wie den der unglücklichen Frau so ganz hineinzudenken gewußt hatte .
Mir freilich sagte sie nichts Neues .
Ich hatte das Wort der Sibylle an jenem Morgen nicht vergessen , als ich sie auf dem Spaziergang begleitete , und sie , auf die voranschreitenden Kinder deutend , sagte :
Wenn eines von diesen auch nur krank würde , wäre es um mein System geschehen , aber auch um mich .
Der Wagen hielt .
Meine Mutter war im Nun heraus und die Stufen hinauf .
Als ich auf den Flur trat , hielt sie Maria in den Armen .
Dann reichte Maria mir die Hand .
Die Hand war kalt , aber zitterte nicht ; das schöne teure Antlitz war sehr bleich , aber eine Ruhe war darüber gebreitet , die nichts Starres hatte , nur still und groß war .
Sie führte uns in ihr Zimmerchen linker Hand , bat uns mit einer Handbewegung Platz zu nehmen , und setzte sich selbst . -
Ich danke Ihnen , daß Sie gekommen sind , begann sie - und ihre Stimme war so ruhig wie ihr Angesicht - ich konnte mir allein nicht wohl helfen , da ich die anderen Kinder nicht verlassen darf .
Ich bin auch schon gestern und heute nicht in der Schule gewesen und wollte Sie bitten , Lothar , daß Sie morgen früh persönlich meine Entschuldigung übernehmen , auch für die nächsten Tage , bis ich darüber klar bin , wie es nun weiter werden soll .
Zwei von den Kindern sind tot .
Das eine ist heute Nacht gestorben ; das andere heute mittag .
Ich habe einen großen Fehler begangen , daß ich da die Mama für kurze Zeit aus den Augen ließ .
Ich hatte die kleine Leiche aus dem Kinderzimmer in das der Mama getragen , wo das andere bereits lag - die gefunden Kinder waren hier in meinem Zimmer - und die Mama sagte , sie wolle inzwischen nach ihnen sehen .
Es war die erste Unwahrheit , die ich je aus ihrem Munde gehört habe ; es war auch ihre letzte .
Als ich nach einer halben Stunde wieder hier herüberkam , sagten mir die Kinder : die Mama sei gleich fortgegangen , aus dem Hause , ohne Hut und Mantel .
Ich dachte mir noch immer nichts Schlimmes .
In unserer Nähe wohnt ein kleiner Tischler ; sie hatte gestern gesagt , im Falle doch eines der Kinder sterben sollte , wolle sie den Sarg bei dem armen Mann bestellen .
Ich glaubte , sie tue das eben , und spielte mit den Kindern .
So mochte abermals eine halbe Stunde vergangen sein .
Ich wurde unruhig , daß sie noch nicht zurück war ; es sind nur wenige Schritte .
Ich ließ die Kinder allein und lief zu dem Tischler .
Die Mutter war dagewesen und hatte drei Särge bestellt - zwei kleine für die Kinder und einen für sich .
Der Mann erzählte mir das lächelnd ; die gnädige Frau habe es ja natürlich mit der letzten Bestellung nicht ernst gemeint .
Und er habe ihr auch das gesagt - mit allem Respekt vor der gnädigen Frau , wenn sie auch ein wenig wunderlich sei .
Ich wußte , daß es ihr fürchterlicher Ernst gewesen war .
Was soll ich Ihnen sagen , wie ich die beiden folgenden Stunden verlebt habe !
Ich konnte die Kinder nicht verlassen , und wo hätte ich auch die Mama suchen sollen !
Vor einer Stunde haben sie sie mir gebracht .
Es ist da hinten auf den Feldern eine sumpfige Stelle , aus der jetzt ein kleiner See geworden ist .
Ich wußte das nicht ; ich bin diese ganze Zeit nicht dahin gekommen .
Sonst - aber ich hätte auch dann vielleicht nicht daran gedacht .
Da haben sie sie gefunden - Leute , die vorüberkamen , und uns kennen - dicht am Rande ; das Wasser , sagen sie , ist kaum einen Fuß tief gewesen .
Wollen Sie sie sehen ?
Ich habe ihr trockene Kleider angezogen .
Sie sieht schöner aus als je .
Nur bei den allerletzten Worten hatte Marias Stimme gezittert , und in ihrer Oberlippe hatte es von verhaltenem Weinen gezuckt .
Sie hatte sich erhoben ; wir waren mit ihr aufgestanden und folgten ihr nun über einen schmalen Flur , der hinter dem Kinderzimmer weg zu einem zweiten Zimmer führte .
Ich habe die toten Kinder wo anders betten müssen , sagte sie , indem sie die Tür öffnete ; es wurde hier zu eng .
Sie hatte die Lampe aus ihrem Zimmer mitgenommen , die sie nun zu Häupten der Toten auf einen kleinen Tisch setzte .
Wahrlich , Maria hatte recht : sie war schöner als je , die stolze Sibylle , die das Zusammenbrechen ihrer letzten Hoffnung nicht hatte überleben mögen .
Eine wunderbare Majestät lag auf diesem Angesicht , das gar nicht wie eines Toten , sondern wie eines Marmorbildes war , in das der Künstler , was er immer von Würde und Großheit der Menschennatur gedacht und geträumt , zum erhabensten Ausdruck gebracht hatte .
Ein Anblick , viel zu göttlich für irdischen Jammer .
Nur ein dumpfes Wehgefühl erregend , das aber nicht der Überwinderin hier galt , sondern aller Kreatur , die noch lebte .
Und ein Gefühl des Neides fast um den Frieden , der uns nicht wird , solange wir leben .
Wir waren wieder in Marias Zimmer .
Wenn es Ihnen recht ist , Maria , sagte meine Mutter , so bleibe ich heute Nacht und , wenn Sie wollen , die nächsten Tage bei Ihnen .
Wir werden uns schon behelfen .
Ellinor kann heute mit der Kammerfrau im Hotel bleiben ; morgen holt sie der Oberst zu sich .
Du wirst das alles einrichten , Lothar , und mir durch meine Kammerfrau noch heute abend ein paar Sachen herausschicken .
Maria umarmte schweigend meine Mutter .
Ich bat , morgen früh wiederkommen zu dürfen , und fuhr in die Stadt zurück mit einem Zettel in der Tasche , auf welchem meine Mutter ihre Aufträge und Maria noch ein paar jetzt notwendig gewordene Kommissionen notiert hatte .
Maria hatte mir auch einen Brief mitgegeben , von dem sie mir sagte , daß er schon von gestern sei , da sie keine Zeit gefunden , ihn zu besorgen ; und den ich in einen Briefkasten werfen solle .
Als ich das bei der ersten sich darbietenden Gelegenheit tat , fiel mein Blick unwillkürlich auf die Adresse .
Der Brief war an Ulrich .
Jedenfalls die Antwort auf einen Brief , den er ihr geschrieben .
Es war also , wie ich vermutet :
er hatte in einen Kampf auf Leben und Tod nicht gehen mögen , ohne Abschied von ihr zu nehmen .
Marias Antwort war an seine Stadtadresse gerichtet .
Aber auch Lamarque hatte ja seine Rückkehr bereits für heute abend in Aussicht gestellt .
Jedenfalls mußte ich so viel Zeit erübrigen , um noch heute in den Wohnungen beider nachfragen zu können .
Wenn Ulrich heil davon kam - wenn dieses Duell eine Veranlassung wurde , welche ihn und Maria einander wieder näherte - der Tod der Mutter Maria von gewissen Rücksichten befreite - aber freilich , es stand ja noch immer Adalbert zwischen ihnen !
Wie seltsam ähnlich doch die tote Mutter ihrem Sohne gesehen hatte !
Die drei Särge , welche Frau von Wein bestellt , hatten ihre Bestimmung gefunden .
Meine Mutter war noch immer draußen bei Maria , die wieder nach wie vor ihre fünf Schulstunden gab , während meiner Mutter die Sorge für die Kinder anvertraut blieb .
Sie hatte sich dieselbe allerdings insofern erleichtert , als sie ein braves , wohlempfohlenes Mädchen mit Marias Zustimmung in Dienst genommen , welches die Kinder bewachen konnte , im Falle sie ihre Geschäfte in die Stadt riefen , oder sie das Bedürfnis fühlte , ihre Freunde zu sehen .
Bis jetzt war meines Wissens von diesen beiden Fällen noch keiner eingetreten .
Ihre Geldangelegenheiten hatte sie völlig in die Hände des Rechtsanwaltes gelegt , dem jetzt auch Adalbert wieder zur Seite stand ; wenn wir sie sehen wollten , hatten wir zu ihr kommen müssen .
Wir fanden sie dann regelmäßig mitten zwischen den Kindern , methodisch schaltend , wie sie es von Frau von Wein gelernt , nur daß sie alles und jedes in ihre anmutige Weise übersetzte .
- Ich halte es nicht für unmöglich , sagte sie zu mir , daß ich hier endlich einen Beruf , der mich ganz ausfüllen könnte , gefunden habe .
Vorläufig betrachte ich dies als eine vortreffliche Gelegenheit , mich daraufhin zu prüfen , wie weit ich zu diesem Beruf veranlagt bin .
Etwas Rechtschaffenes müssen wir doch schließlich alle tun , wenn uns das Leben nicht zum Überdruß werden soll .
War das nun wieder eine phantastische Laune der liebenswürdigsten unberechenbaren Frau ?
Ich getraute mir nicht , darüber zu entscheiden ; aber ich hatte die Empfindung , daß sie bei dem allen vorläufig weniger an sich und ihre Zukunft als an Ellinor und deren Zukunft denke , und auch dies wieder in den Plan der Erziehung gehöre , welchen sie vom ersten Augenblick an mit ihr , die einmal die Gattin ihres Sohnes werden sollte , verfolgt hatte .
Und in der Tat , wenn es sich darum handelte , das geliebte Kind von dem blöden Wahn der Vornehmheit vollends zu lösen , der auf nichts sich stützt als auf törichte Anmaßung von der einen Seite , auf feiges Gewährenlassen von der anderen , - dem Wahn , in dem die Geliebte groß geworden , in welchem sie bis zu dem Moment , wo sich ihr Herz für mich entschied , gelebt hatte , - wie konnte es besser geschehen , als durch dies heroische Beispiel ?
Durch das Beispiel einer Frau , die denn doch wieder , trotz der freien Ansichten , zu welchen sie sich bekannte , tatsächlich in dem Glanz ihrer Schönheit und ihres Reichtums als der Auszug eben dieser Vornehmheit den Augen des jungen Mädchens erschienen war , und sich nun vor eben diesen Augen in ein klösterliches Gewand hüllte , um sich der mühseligsten , verantwortlichsten aller Tätigkeiten mit derselben Freudigkeit und Anmut zu widmen , mit der sie noch bis gestern die Honneurs ihres Salons gemacht hatte .
Ein anderes kam hinzu .
Es würde unter den Verhältnissen , wie sie bis dahin gelegen , immer als Absicht erschienen sein , hätte meine Mutter darauf bestanden , daß Ellinor wieder unter den väterlichen Schutz zurückkehre .
Jetzt war diese Rückkehr eine Notwendigkeit geworden .
Bereits am nächsten Tage hatte ihre Übersiedelung in die Wohnung des Vaters stattgefunden , nachdem ich ein paar Stunden vorher dieselbe verlassen und ein bescheidenes Junggesellenquartier in der Nähe bezogen .
Zum erstenmal , seitdem der Oberst in den Krieg mit Frankreich gegangen , waren Vater und Tochter nun wieder vereinigt , ohne daß ein Fräulein Drechsler mit ihrer Zweizüngigkeit zwischen ihnen gestanden hätte .
Jetzt endlich durften wir hoffen , daß Ellinor die spröde Scheu ablege , von der sie sich noch immer dem besten der Menschen gegenüber nicht frei machen konnte ; vor allen Dingen er selbst das keusche Zögern und Zaudern in der Äußerung seiner Empfindungen überwinde , durch das er mich bei all seiner stolzen Männlichkeit oft genug an die lieblichste von Shakespeares Frauengestalten erinnerte .
So wäre denn nach dem Graus dieser letzten Tage eine gewisse Ruhe in meine Seele gekommen , hätte die Sorge um Ulrich mich weniger schwer bedrückt .
Und immer schwerer , als ein Tag nach dem anderen verging , ohne daß über seinen Verbleib die mindeste Kunde einlief .
Auch Lamarque war nicht zurückgekommen .
Zwar sein Ausbleiben fand eine Erklärung , und die in den Zeitungen mit solcher Hartnäckigkeit behauptet wurde , daß ich auf den Verdacht geriet , dieselbe sei von ihm ausgegangen .
Danach hatten schon lange schwere Zwistigkeiten zwischen ihm und dem Direktor des Theaters bestanden , denen Lamarque dadurch ein Ende machte , daß er sich den gewünschten , ihm vorenthaltenen Urlaub zu einer Reihe von Gastspielen selbst nahm und den Herrn Direktor zusehen ließ , wie er ohne Joseph Lamarque fertig würde .
Es mochte etwas daran sein .
Von jenen Zwistigkeiten und seinem Gastspielplan hatte Lamarque auch mit mir gesprochen , dabei aber den letzteren in noch weite Ferne gestellt .
So stand es denn , nachdem ich mich ein paar Tage gegen den gräßlichen Gedanken gewehrt , bei mir fest : er hatte Ulrich im Zweikampf , wenn nicht getötet , doch tödlich verwundet , und das Feld geräumt , bevor die schlimme Sache ruchbar würde , und die Gerichte sich einmischten .
Ich hatte an Lamarque verschiedene Briefe nach den verschiedenen Orten gerichtet , an welchen ich ihn , den Andeutungen der Zeitungen folgend , vermuten durfte , und ihn angefleht , mir die Wahrheit zu sagen .
Die Briefe kamen als unbestellbar zurück .
Ich mußte die Hoffnung , von dieser Seite etwas zu erfahren , aufgeben und mich mit der anderen trösten , ich werde doch eines Tages von Ulrich unmittelbar hören .
Für seine Wirtin war er einfach verreist und ebenso für seine Familie , bei der wir durch den Kammerherrn wiederholt nachgefragt hatten .
Tot konnte er also nicht sein ; das hätte sich bei aller Heimlichkeit , mit der die unglückselige Angelegenheit vor sich gegangen war , auf die Dauer auch nur weniger Tage nicht verbergen lassen .
Maria teilte meine Ansicht .
Ihr war jetzt erst klar geworden , welche Bedeutung jener Brief Ulrichs vom Montage gehabt hatte .
Es waren nur wenige Zeilen gewesen des Inhalts , daß ich ihm seiner Zeit Marias Erwiderung auf seinen Gruß an seine " tote Liebe " ausgerichtet .
Er anerkenne völlig die Gerechtigkeit des über ihn ergangenen Verwerfungsurteils und schreibe ihr das , weil ihr doch möglicherweise eine Stunde kommen dürfte , wo sie glaubte , ihn zu hart beurteilt und behandelt zu haben .
Ihr eine so übel angebrachte Reue zu ersparen , halte er für seine Pflicht , deren Erfüllung ihm in einem besonders kritischen Momente seines Lebens Gewissenssache gewesen sei .
Ich wußte nicht , was ich aus dem Brief machen sollte , sagte Maria .
Auch hatte ich am Montage den Kopf nicht so frei , daß ich darüber lange hätte nachdenken können .
Dennoch wollte ich ihn nicht ohne Antwort lassen .
So schrieb ich ihm ein paar flüchtige Zeilen , die ja nun leider nicht mehr in seine Hände gekommen sind .
Und können Sie mir sagen , was Sie geschrieben haben , Maria ?
Ein leises Rot färbte die bleichen Wangen , als sie rasch erwiderte .
Ich weiß es nicht mehr . -
Und dann nach einer kleinen Pause , während derer sie mir noch bleicher geworden schien , als zuvor : Ich habe ihn ja sehr lieb gehabt .
Ich denke - ich hoffe , es hat das zwischen den Zeilen gestanden .
Ich durfte nicht weiter fragen : warum nicht in den Zeilen ?
aber freilich , ob nun in oder zwischen den Zeilen , er hatte es nicht mehr gelesen , würde es vielleicht nie zu lesen bekommen - ein geflattertes Blatt , für das sich keine Taube fand , es dem Verzweifelnden als Rettungszeichen und Pfand der Hoffnung zu bringen .
Wenn mir nun in dieser ihrer Herzensfrage Maria unbegreiflich war und blieb , so fügte ihr Bruder den vielen Rätselfragen , welche er seinen Freunden zu lösen gab , jetzt eine neue hinzu .
War sein Herz nicht ganz versteinert , man hätte meinen sollen , es würde sich bei dem Tode der Mutter herausgestellt haben .
Man durfte sagen :
in seiner götterlosen Welt war sie das einzige Wesen , vor dem er seine Knie anbetend gebeugt hatte .
Wie deutlich erinnerte ich mich aus unserer Jugendzeit des schönen und bei ihm , dem Fanatiker des Zweifels , rührenden Enthusiasmus , mit dem er stets von seiner Mutter gesprochen !
Dann waren seine strengen Züge weich geworden , die Spötteraugen mild und zärtlich ; dann war er Mensch gewesen , wie wir anderen auch .
Und wie hatte ich ihn um eine Liebe beneidet , die , wie sie gegeben , so erwidert wurde , und von der mir nichts zu Teil geworden als hoffnungsloses Sehnen !
Wußte ich doch , daß er , der sonst niemand als Person zu lieben und niemand als Person zu hassen schien , den Fürsten Bismarck nur deshalb persönlich so grimmig haßte , weil er die Mutter in ihrem phantastischen Kampfe mit dem Gewaltigen sich nutzlos verzehren sah !
Damals war freilich auch auf seine Schwester ein Strahl wärmerer Empfindung gefallen ; aber er glaubte sich diesen Luxus nicht mehr verstatten zu dürfen , seitdem sie , seine Freundin und Schülerin , es fertig gebracht hatte , einen Ulrich von Vogtriz zu lieben .
Den dann erfolgten Bruch zwischen den Liebenden mochte er nicht für aufrichtig , nicht für vollständig gehalten haben ; oder er hatte der Reuigen die einmal begangene Sünde nicht vergeben können .
Jedenfalls war es nie wieder zwischen den Geschwistern zu dem guten alten Verhältnis gekommen , ebensowenig wie ich daran zweifelte , daß ich durch meine Liebe zu Ellinor das , was er mir an Liebe geschenkt , so ziemlich verscherzt hatte .
Nur eine gerechte Seele gab es , die er , wäre es ein Gott gewesen , mit feurigen Armen aus dem Scheiterhaufen der verderbten Welt zum Himmel getragen haben würde - seine Mutter .
Und diese eine Gerechte war nicht mehr und - er lächelte über die verderbte Welt ; war gegen uns , seine Freunde , entgegenkommend , mitteilsam , wie nie zuvor ; sprach auch von dem Tode der Mutter , aber , als hätte derselbe vor langer , langer Zeit stattgefunden , aus der ihm nur eine freundlich-dunkle Erinnerung geblieben sei .
Ich nahm an , daß er gegen meine Mutter , die er jetzt oft stundenlang besuchte , aufrichtiger in dem Ausdruck seiner Empfindungen war .
Wenigstens sagte sie wohl , wenn einer von uns sich über den Mangel an Vertrauen beklagte , welchen er gegen uns an den Tag legte : Ihr würdet ihn doch nicht verstehen .
Und schon war der Tag vor der Tür , an welchem er zu allen Rätseln , mit denen er sich umgab , ein letztes gesellte , das sich denn allerdings dem Verständnis der Sterblichen ein für allemal entzieht .
Es war am Sonnabend der Woche , welche so traurig für mich und alle meine Freunde begonnen hatte .
Der Oberst und Pahlen hatten vom Morgen an fast ohne Unterbrechung gearbeitet .
Der Verleger drängte sehr ; auch dem Oberst war darum zu tun , die Angriffe , welche die konservativen Blätter fortfuhren , gegen ihn und " sein System " zu bringen , so schnell als möglich zurückzuweisen .
Ich hatte nur als Schreiber fungiert , der sich den Schein selbständiger Arbeit dadurch zu wahren suchte , daß er dem , was ihm die Verfasser in die Feder diktierten , hin und wieder eine ihm genehmere Form gab .
Gegen Abend war auch Adalbert gekommen , die Redaktion eines Abschnittes , der in das juristische Fach schlug , zu übernehmen .
So mochte es neun Uhr geworden sein , als der Oberst das Werkchen , welches ich noch einmal von Anfang bis zu Ende hatte vorlesen müssen , für fertig zum Druck erklärte und die Herren bat , im Salon mit einem kleinen Imbiß vorlieb zu nehmen .
Ellinor war mit Adele draußen bei der Mutter und Maria .
Die Damen wurden erst gegen elf erwartet , da wir geglaubt hatten , daß die Arbeit uns so lange in Anspruch nehmen würde .
Nun tat es uns fast leid , so früh fertig geworden zu sein und zum schlechten Lohn für unseren Fleiß der Gegenwart der Lieben entbehren zu sollen .
Indessen geschah dadurch der Munterkeit der Unterhaltung kein Abbruch .
Wie es nach getaner Arbeit , die man für wohlgeraten hält , zu sein pflegt , waren der Oberst und Pahlen in gehobener Stimmung ; Adalbert in jener uns unfaßbaren gesprächig-mitteilsamen Laune .
Auch ich hatte , von dem Eifer der Männer mitentzündet , für einmal meine Sorgen in den Hintergrund gedrängt , den seltenen Augenblick rein zu genießen ; und ließ mir denselben auch durch die Schmerzen nicht verdüstern , welche mir das vielstundenlange Schreiben in meinem Arm zu Wege gebracht .
Das frugale Abendbrot war bald eingenommen ; der Oberst ersuchte seine Gäste , mit ihm in die Bibliothek zurückzukehren , wo inzwischen die Ingredienzien zu dem Lieblingsgetränk Pahlens bereit gestellt waren , die nur er selbst richtig mischen zu können behauptete und in der Tat meisterlich zu mischen verstand .
Bald konnten wir uns an einem Nebentisch um die Bowle setzen , durch deren Dampf der Rauch von Adalberts und Pahlens Zigaretten wirbelte .
Anfangs hatte das Gespräch sich wieder um die hier vollbrachte Arbeit gedreht , aber bald nahm es eine allgemeinere Wendung zu einer Erörterung der Vorzüge und Schwächen der verschiedenen Kulturnationen , in welcher Pahlen , der so ziemlich alle Länder Europas bereist hatte , dazu ganz Vorderasien und Sibirien bis zu dem fernsten Osten kannte , die Führung zufiel .
Wir horchten mit immer steigendem Interesse seinen geistvollen Schilderungen von Land und Leuten in den verschiedensten Zonen , nicht wissend , ob wir mehr den Scharf- und Schnellblick bewundern sollten , mit welchem der Mann das Große und das Kleine erfaßt ; oder sein Gedächtnis , dem jedes Datum , jeder Name gegenwärtig war , und das ihn unter anderem befähigte , fünf oder sechs Sprachen mit gleicher Vollendung zu sprechen .
Und wenn Sie nun doch einer unter allen Nationen den Vorzug geben sollten , fragte der Oberst , welche würde die glückliche sein ?
Aber , lieber Freund , ich bin Russe , erwiderte Pahlen lächelnd .
Ein mir nicht ganz unbekanntes Faktum , gab der Oberst scherzend zurück .
Nur daß meine Frage nicht an den Russen , sondern an den Weltbürger gerichtet war .
Wenn Sie die Schlinge ihrer Frage so weit öffnen , ist es freilich nicht schwer , hindurchzuschlüpfen , erwiderte der Graf .
Denn welcher Nation könnte der Weltbürger wohl den Preis erteilen , als derjenigen , die am meisten dazu beiträgt , eine Zukunft heraufzuführen , in der sein Begriff nicht mehr wie heute einen Widerspruch in sich schließt ?
Ich hätte freilich auf diese problematische Antwort gefaßt sein sollen , erwiderte der Oberst .
Und die doch gar nicht so problematisch ist , für Sie nicht ist .
Seien wir aufrichtig , lieber Freund !
Meine Antwort genügt Ihnen vollkommen , denn im Grunde Ihrer Seele sind Sie überzeugt , daß die betreffende Nation gar keine andere , als eben die Ihre sein kann , trotz der schweren Schäden , an denen Sie gerade jetzt Leib und Seele derselben kranken sehen .
Oder würde sonst Tag und Nacht Ihr Sinnen sein , wie die Nation von diesen Schäden geheilt werden möchte ?
Damit sie in dem Entscheidungskampfe , der hereindroht , - dem Kampfe zwischen dem Germanentum und Slaventum - den Sieg an ihre Fahne hefte ?
Den Sieg , den diejenige Partei davontragen wird , welche nicht numerisch , sondern moralisch die stärkere ist - moralisch im großen weltbürgerlichen Sinne , nicht im engherzig-chauvinistischen , banausisch-krämerhaften , junkerlich-protzigen , der heuer bei Euch im Schwange ist ?
Und wenn ich Ihnen in diesem Streben nach meinen schwachen Kräften redlich beistehe , so werden Sie mir , glaube ich , den Preis der höheren Uneigennützigkeit zuerkennen müssen .
Denn , wir mögen uns stellen , wie wir wollen , aus der Haut unserer Nationalität können wir nicht fahren und den nagenden Schmerz und die brennende Scham nicht verwinden , daß es eben nicht unsere Nation sein soll , welcher in der Wallfahrt der Menschheit nach dem Ziele der höchstmöglichen Vollendung die Führerrolle zufällt .
Ihnen freilich traue ich zu , daß , wären Sie in meiner Lage , Sie denken und handeln würden , wie ich .
Aber Sie sind es nun einmal nicht ; sind in der glücklichen , für Ihre Nation und für Ihre Menschheitsideale zugleich streben zu dürfen in der Erwartung und Hoffnung , die Nation werde die Kraft haben , mit ihren größeren Zwecken und Pflichten zu wachsen äußerlich und innerlich .
Die sonst so klare , feste Stimme des Mannes bebte , und der Glanz seiner braunen Augen schien gedämpft , wie durch einen Flor , als er , sich in seinen Stuhl zurücklehnend und bald die Arme über der Brust verschränkend , bald mit denselben leidenschaftlich die Luft durchschneidend , also fortfuhr :
Ja , wachsen und anschwellen - unaufhaltsam !
Ich sehe es .
Ich sehe die Germanen den Weg rückwärts nehmen , den vor Jahrtausenden ihre Vorfahren gekommen sind ; sehe sie ihre Rosse wieder aus den Fluten der Wolga tränken , ihre Schiffe schwimmen auf den Wogen des Pontus , ihre Herrscherflagge wehen auf den Zinnen von Byzanz , während das Slaventum vor ihrem Siegerschritt zurückweicht in die Steppen Asiens .
Schritt um Schritt , über endlose blutgetränkte Felder , denn ein Riese , auch wenn man ihm die tönernen Füße zerschlagen hat und er rettungslos am Boden liegt , ist furchtbar , und schwer wälzt der Überwinder die ungeheure Maße vor sich her .
O , mein Gott , mein Gott , daß ich das denken , daß ich das sagen muß !
Schützen mich denn wirklich vor dem Fluch und der Verdammnis des Apostaten diese meine Haare , gebleicht in den Kerkern der Tyrannei , von der ich mein Vaterland erlösen wollte ?
Könnt Ihr hier friedlich sitzen und ohne Ekel aus einem Gefäße trinken mit ihm , der die Hand erhebt gegen seinen Vater ? der seine Mutter verhöhnt ? seinen Bruder verkauft an den fremden Mann ?
Könnt Ihr das ?
Wir können es ; sagte der Oberst , die Hand des ganz Erschütterten ergreifend ; wir können Ihren Schmerz verstehen , wenn Sie sich auch von ihm zu weit und ins Maßlose fortreißen lassen .
Sie vergessen ganz , mein Freund , daß wir anderen hier , wie wir hier sitzen , in den Augen der Erbpächter des deutschen Patriotismus Vaterlandsverräter sind , wie Sie in den Augen der Stockrussen .
In Ihren eigenen Augen aber nicht sein sollten - auch nicht in trüben Stunden , wie eben eine über Sie gekommen ist .
Durch meine Schuld .
Ich bedaure von Herzen meine törichte Frage , die Sie nicht beantworten konnten , ohne daß kaum verheilte Wunden wieder zu bluten begannen .
Verzeihen Sie mir !
Dessen bedarf es nicht ; erwiderte der Graf mit trübem Lächeln .
Eher hätte ich um Verzeihung zu bitten , daß der alte Revolutionär sich gebärdet wie ein Anfänger , der noch an dem ABC seines Metier studiert .
Wer nicht den Mut hat , die letzten Konsequenzen zu ziehen , der bleibe davon .
Sie freilich wissen , daß es mir an diesem Mute nicht gebricht ; daß ich trotz meiner Klagen der ungeheuren Tatsache , die sich eben in Europa zu vollziehen beginnt , ruhig ins Auge sehen kann , weil ich ihre Notwendigkeit begreife .
Weltbewegende Ideen brauchen Weltreiche , um zur Herrschaft zu gelangen .
Der Same des Evangeliums wäre erstickt auf dem steinigen Boden Judäas und unter den Dornen des borniertesten aller Lokalpatriotismen , hätte das Römerreich ihm nicht den orbis terrarum materiell erschlossen und philosophisch-juridisch-moralisch nivelliert .
Ohne das Römerreich wiederum kein Weltreich Caroli Magni und die Vertiefung des Christentums , wie sie eben nur der germanischen Rasse möglich war .
Und daß die germanische Rasse nach tausend Jahren noch nicht abgedankt hat , daß sie berufen ist , und sich berufen zeigt , die Weltherrschaft von neuem anzutreten , wer , der Augen hat zu sehen , könnte daran zweifeln ?
Nun denn : auf dieser Weltherrschaft und nur auf ihr , kann sich das neue Millennium aufbauen , das tausendjährige Reich des reinen Menschtums , hinter dem der wüsste Streit der Nationalitäten , in welchem wir unser trauervolles Dasein verbringen , liegen wird in nebelgrauer Vergangenheit , wie für uns der Kampf unserer Altvorderen der Steinzeit mit dem Ur und dem Höhlenbären .
Und Sie glauben wirklich an das Millennium ? sagte Adalbert .
Er hatte , während der Oberst mit Pahlen diesen Diskurs führte , schweigsam seine Zigarette rauchend , nach seiner Weise etwas vornübergebeugt in seinem Stuhl gesessen , nur jezuweilen für einen Moment den Blick auf den gerade Redenden heftend , um dann wieder mit gesenkten Augen vor sich hin zu brüten .
Gewiß glaube ich daran , erwiderte der Graf , wenn Sie mich nicht , wie ich annehme , auf das Wort festnageln , vielmehr darunter ein Stadium verstehen wollen , in welches die Menschheit treten wird , nicht , um in demselben zu verharren - das würde eine langweilige Sache werden - sondern , um sich aus demselben zu abermaligem neuen Fortschritt aufzuraffen .
Mein Gott , das glauben Sie doch auch !
Ich wüßte sonst wahrlich nicht , weshalb Sie eine Kraft und Energie , die wir bewundern , ohne es Ihnen gleich tun zu können , an eine Sache wenden , welche Sie für hoffnungs- und aussichtslos halten .
Aber Sie werden mich auslachen , daß ich Ihre Frage au serieux nehme .
Sie sehen , ich lache nicht ; sagte Adalbert .
Ich blickte ihn an und erschrak , denn ich glaubte , schier in dasselbe Gesicht zu blicken , das ich vor wenigen Tagen auf dem Totenbette gesehen : still und kalt und groß , wie eines Gottes Angesicht , der das Schicksal einer Welt in seinem Rat erwogen hat und darüber zu einem fürchterlichen Schluß gekommen ist .
Auch Pahlen und der Oberst waren augenscheinlich von dem Anblick betroffen .
Der Oberst faßte sich am schnellsten und sagte in seiner liebevollen Weise : daß Sie über etwas , es sei , was es sei , jetzt und auf lange Zeit hinaus lachen sollten , lieber Wein , wird sicher keiner von uns erwarten .
Sie sind gütig wie immer , erwiderte Adalbert ; aber für diesmal kann ich Ihre Güte nicht annehmen .
Ich habe in der Tat diese Tage sehr gegen meine Gewohnheit wiederholt gelacht .
Wissen Sie worüber ?
Über die echt menschliche , speziell echt christliche Torheit , geduldig im Parterre sitzen zu bleiben , nachdem das Stück auf der Bühne angefangen hat , uns langweilig und schal zu werden .
Sie haben das Leben nie leicht genommen , lieber Wein , sagte der Oberst ; wie wäre es möglich , daß Sie es jetzt anders als schwer nähmen ?
Aber eine Kraft wie die Ihre gleicht der des Magneten , welche wächst mit dem Gewicht der Lasten , die man an ihn hängt .
Überdies - " der Morgen hat alles wohl besser gemacht " ; singt der Dichter .
Wer an ein Morgen glaubte ! erwiderte Adalbert mit melancholischem Lächeln .
Ich habe daran geglaubt - o ja , in der Zeit , als ich Dir - erinnerst Du Dich , Lothar ? - in dem Ratskeller die schöne Zukunftsrede hielt von dem Pfingsten , welcher der Menschheit unserer Tage kommen werde mit gewaltigem Brausen , daß die draußen auf der Gasse sich entsetzen und untereinander sprechen und fragen würden :
was will das werden ?
Da stand auch ich noch auf der Gasse und fragte es und lauschte pochenden Herzens auf die geheimnisvolle Stimme von oben , die mir antworten und sagen würde :
das will es werden !
Ich frage es jetzt nicht mehr .
Ich weiß , daß es nichts werden will .
Daß es sein wird , wie es war und wie es ist , dem Meere gleich , welches dasselbe bleibt , ob es ebbet oder flutet ; im Sonnenschein ausgebreitet liegt wie ein Teppich , oder im nächtlichen Sturm den Gischt bis zu den Wolken spritzt .
Dem Schiffer und dem armen Schaltier ist es nicht einerlei , ob das Meer die Krallen reckt oder einzieht ; aber ich kenne noch einen anderen Standpunkt als den des Schiffers oder Schaltieres .
Ich verlange nicht , daß jene ihn kennen ; ich verlange es von niemandem ; noch weniger , daß er sich auf diesen Standpunkt stelle .
Es vermag das auch keiner , er sei denn als ein Freier geboren , des Scharfsinnes zu spotten , mit welchem die Menschen alles , was ihnen ihr liebes Dasein fristen kann , zu einem religiösen Dogma oder zu einer Forderung der Moral , womöglich zu einem Paragraphen im Strafgesetzbuch machen .
Mir nun wurde das Unglück oder das Glück , wie man es nehmen will , ein Sohn der Freiheit sans Phrase zu sein .
Ich habe das auch eigentlich immer gewußt ; aber wenn man seines Platzes sicher ist , so hat man es nicht eben eilig , denselben einzunehmen .
Sondern man streicht daran herum und macht zum Beispiel mit ernstem Bemühen seine Schularbeiten , obgleich man sich gar nichts für die Zukunft von ihnen verspricht , oder seine Staatsexamine mit Prädikaten , oder ruft : nach Utopien ! und wirft sich in die Sozialdemokratie und schreibt scharfsinnige Broschüren und hält lange Reden für dieselbe im Schweiße seines Angesichts .
Und , meine Besten , wenn es nun wirklich das sozialdemokratische Utopien gäbe - wie ich mich überzeugt halte , daß es keines gibt - und die Menschheit erreichte es , wäre sie dann nur um ein Haar besser daran als zuvor ?
Werden die Mütter nicht so weiter in Schmerzen gebären ?
Die Sterbenden sich nicht so weiter in Todesangst winden ?
Und wenn auch die brutalen Leiden der Natur gemildert ; und die sozialen , mit denen wir uns jetzt gegenseitig zerfleischen , ganz beseitigt werden könnten , - bei der notwendigen unendlichen Steigerung der Empfindlichkeit auch für kleinere , jetzt noch gar nicht gespürte Leiden , würde sich das Leidensniveau der Menschheit auf genau derselben Höhe halten .
Schopenhauer hat das längst gedacht und gesagt ; aber er hat den , welcher sich der Leiden , die unseres Fleisches und wahrlich noch viel mehr und viel grimmiger : unserer Seele Erbteil , durch einen freiwilligen Tod entzieht , mit mystischen Strafen bedroht .
Glaubte er an die finale Unwirksamkeit des Selbstmords , so war er , in diesem Punkte wenigstens , ein Narr ; wollte er sich mit dem krausen Schlüssel dieser Behauptung ein Hintertürchen öffnen , durch das er den Konsequenzen der eigenen Lehre entfliehen könnte , so war er ein Scharlatan .
Wer weder das eine noch das andere ist , muß früher oder später zu dem Punkte kommen , wo er gegebenen Falls mit ruhiger Hand die letzte Konsequenz zieht und sich die letzte Freiheit nimmt .
So mögen Sie denn wenigstens zum Besten unserer Sache möglichst spät zu dem Punkte gelangen ; sagte der Oberst mit einem sehr ernsten Lächeln .
Aber mir deucht , wir haben unter diesen melancholischen Betrachtungen ganz die Heiterkeit eingebüßt , die unser Gespräch vorhin beflügelte .
Ich bitte um Verzeihung , sagte Adalbert ; Sie besonders , Herr Oberst , dessen Lebensgrundsätze das diametrale Gegenteil derjenigen sind , für welche ich hier plaidiere , und dem ich durch dies Plädoyer einen wirklichen Schmerz bereite .
Aber auch Sie , lieber Pahlen , dessen sanguinisches Temperament meiner Schwarzseherei spottet .
Und auch Dich , Lothar , der Du mit Bedauern siehst , daß Dein schöner dichterischer Enthusiasmus bei dem alten prosaisch-nüchternen Kameraden so gar nicht hat zünden wollen .
Ich wollte keinen von Ihnen kränken , im Gegenteil :
ich wollte Ihnen allen für die Liebe danken , die Sie dem unliebenswürdigsten der Menschen stets bewiesen ; für die Langmut , mit der Sie jederzeit seine Unleidlichkeit gelitten und ertragen haben .
Wir blickten einander verstohlen an .
Das klang denn doch wahrlich wie ein Abschied für immer .
Oder war es nur der Jammer um den Tod der Mutter , welchen er so lange in sich verschlossen hatte , und der sich nun in diesen schauerlichen Phantasien Luft machte ?
Sie haben nichts von uns empfangen , erwiderte für uns alle der Oberst , was Sie uns nicht doppelt und dreifach zurückgegeben hätten .
Er hatte Adalbert die Hand gereicht , von dessen Gesicht die grausige Starrheit , die uns entsetzt hatte , gewichen war .
Pahlen und ich gaben uns alle Mühe , das Gespräch wieder in glatte Bahnen zu bringen ; es wollte uns nicht gelingen .
Ich erinnere mich nicht mehr wie , aber die Rede war auf jenes Aktenstück gekommen , welches aus dem Schrank des Oberst verschwunden war .
Da ich doch nicht an Zauberei glauben kann , sagte der Oberst , so bleibt schließlich nur die Annahme eines Diebstahls übrig .
Ich habe mich nachträglich mit aller Bestimmtheit darauf besonnen , daß ich die Papiere am Morgen des - er nannte ein Datum - zum letztenmal in der Hand gehabt und in den Schrank gelegt hatte , welchen ich - da er nur die sekretesten Sachen enthielt - nicht geöffnet habe , bis es zur Ablieferung des Inhaltes des Schrankes kam , in welchem gerade jenes Faszikel obenauf lag , so daß es einem Dieb , der danach suchte , oder auch nur das erste beste nahm , sofort in die Hand fallen mußte .
Der Oberst hatte , so oft wir auch über die Angelegenheit gesprochen , noch nie die Angabe jenes Datums gemacht .
Ich rechnete nach .
Es war derselbe Tag , an welchem ich hier in der Bibliothek während der Abwesenheit des Oberst den Besuch Ellinors und Ulrichs empfangen hatte .
Und außer und vor ihnen noch jemandes ! -
Deutlich sah ich ihn da stehen -
da zwischen dem Schrank und dem Arbeitstisch - mit dem Gesicht nach der Tür - in langem grauem Überzieher , unter dem Arm das blaue Paket mit dem Thomas Münzer - ihn , der sich selbst mir gegenüber gerühmt hatte , daß es kein Schloß gebe , welches er nicht mit einem gebogenen Nagel öffnen könnte - und er war über eine halbe Stunde allein in der Bibliothek gewesen !
Es war ja nur ein Verdacht ; aber der sich mir mit solcher Gewalt aufdrängte - ich konnte nicht damit zurückhalten .
Der Oberst sah in der Vermutung kaum einen Schatten von Möglichkeit , anders der Graf und Adalbert .
Sie hielten dafür , daß ein Mensch wie Weißfisch , wenn er einen Schrank , in welchem er vielleicht kostbare Orden und Geld vermutet , offenbar wichtige Papiere fände , auch mit diesen vorlieb nehme , um sie teuer an den Eigentümer zurück , oder teurer an die Feinde desselben weiter zu verkaufen .
Das ist bei uns schon Dutzende von Malen vorgekommen , sagte der Graf , und aus solchen Papieren manchem ehrlichen Kerl der solideste Strick gedreht .
Bei mir ist auch ohne das so viel hochverräterisches Material aufgespeichert , sagte Adalbert , daß ich , als Staatsanwalt , fünfzehn Jahre Zuchthaus mindestens herausdestillieren würde .
Sie gehen in der Tat mit Ihren Papieren strafbar unvorsichtig um , sagte Pahlen .
In diesem Augenblicke wurde an der Flurglocke gezogen .
Die Damen ! riefen der Oberst und Pahlen .
Ich eilte zu öffnen , obgleich ich mich wunderte , daß ich auf der stillen Straße keinen Wagen gehört , und der Ton der Glocke anders geklungen hatte , als wenn sie von Ellinor oder Adele gezogen wurde .
Die Lampe , mit welcher sie sich hatten hinaufleuchten sollen , mußte ihnen ausgegangen sein ; es war völlig dunkel auf dem Treppenflur , zu dem ich die Tür mit einem : schönsten guten Abend ! aufriß .
Aber ich taumelte zurück , als anstatt der Erwarteten ein Mann so rasch hereintrat , daß er fast an mich angerannt wäre , und ihm nach sofort sieben oder acht andere Männer drängten , ebenfalls sehr rasch und , wodurch die sonderbare Situation doppelt unheimlich wurde , lautlos , so gut wie lautlos .
Der Wohnungsflur wurde von ihnen erfüllt , bevor ich noch ein Wort hatte vorbringen können .
Je ein Mann war vor die Türen der drei Zimmer getreten , welche außer der Bibliothek mit dem Flur kommunizierten , während zwei , als kennten sie die Wohnung längst , hinter einer Glastür verschwanden , durch die man über einen längeren Korridor zur Küche und zur Hintertür gelangte .
Zugleich war das Licht von ein paar Laternen aufgeflammt , welche die Männer unter ihren Mänteln verborgen gehalten haben mußten ; ein Herr trat dicht vor mich und sagte , den Hut lüftend , in leisem , höflichem , aber dringendem Tone :
Ich bin der Staatsanwalt von - ich konnte den Namen nicht verstehen - bitte , führen Sie mich zu dem Zimmer des Herrn Oberst ! das heißt - Er kam nicht weiter , denn in diesem Augenblicke öffnete der Oberst , der sich gewundert haben mochte , wo die Damen und ich so lange blieben , die Tür zur Bibliothek .
Der Staatsanwalt trat sofort auf ihn zu , und ihm , der unwillkürlich oder , um die Freunde zu warnen , ein paar Schritte zurückwich , nach in das Zimmer , wohin ich ihm folgte , mit mir zwei der Männer , die an der Tür stehen blieben .
Pahlen und Adalbert waren von ihren Sitzen aufgesprungen ; Pahlen stand uns zunächst und vor dem Tisch , Adalbert stand hinter demselben und etwas zurück .
Der Staatsanwalt , ein kleiner , schwärzlicher Herr mit einem scharfen Gesicht und einem Kneifer auf der energischen Nase , wandte sich zuerst an den Oberst :
Ich habe die Ehre , den Herrn Oberst außer Dienst Egbert von Vogtriz - ?
Der Oberst verneigte sich .
Sie , mein Herr , - der kleine Herr hatte sich zu dem Grafen gewandt - sind Herr Graf Serge Alexei von Pahlen ?
Der Graf lächelte und machte eine sehr höfliche Verbeugung .
Und Sie , mein Herr , fuhr der Staatsanwalt , Adalbert fixierend , fort , habe ich das Vergnügen , von Person zu kennen :
Herr Referendar Doktor juris Adalbert von Wein ?
Das Vergnügen ist gegenseitig , sagte Adalbert .
So wollen die Herren verzeihen , wenn ich meine peinliche Pflicht erfülle , fuhr der Staatsanwalt fort .
Im Namen des Gesetzes :
ich verhafte wegen des auf Ihnen ruhenden Verdachtes des Hochverrates Sie , Herr Oberst von Vogtriz ; Sie , Herr Graf von Pahlen , und Sie , Herr Referendar von Wein ; und ersuche Sie , mir auf der Stelle zu folgen .
Ich nehme an , daß Sie dazu bereit sind .
Ich bin bereit ; sagte der Oberst .
Auch ich ; sagte der Graf .
Und Sie , Mein Herr ?
Ich bin völlig bereit , sagte Adalbert , wenn Sie nur die Güte haben wollen , mir zu erlauben , eine kleine Veränderung mit mir vorzunehmen .
Ich erlaube mir zu bemerken , daß ich in großer Eile bin und eine längere Hinzögerung nicht verstatten kann ; erwiderte der Staatsanwalt mit einiger Lebhaftigkeit .
Die Sache ist in einer Sekunde geschehen , sagte Adalbert .
Er hatte ohne Hast , wie zufällig , die großen Rohrlehnsessel so durcheinander geschoben , daß dieselben nebst dem runden Tisch eine Art von Schranke zwischen ihm und uns übrigen im Zimmer bildeten .
Jeder Widerstand ist vergeblich , rief der Staatsanwalt in großer Erregung .
Ich wußte nicht , wie der Mann zu dem Ausruf kam : die kleine Barrikade , auch wenn sie nicht zufällig entstanden , wie ich angenommen , konnte ihn doch unmöglich erschrecken .
Und jetzt erst sah ich , was der Staatsanwalt zweifellos vor mir gesehen hatte : den blinkenden Lauf eines Revolvers in Adalberts herabhangend rechter Hand .
Ich wollte mich auf ihn stürzen ; er wehrte mit der erhobenen Linken ab :
Lothar , willst Du dem Herrn da ins Handwerk greifen !
Er richtete sich Strafe auf und sagte , zu uns gewandt , mit völlig ruhiger , heiterer Stimme , während ein freundlicheres Lächeln , als ich es je an ihm gesehen , seine Lippen umspielte :
Der Unsinn siegt hier , wie er es ewig und immer tun wird .
Ich aber habe keine Lust , über etwas , das mir so klar ist , ein Dutzend Jahre hinter Schloß und Riegel weiter nachzudenken .
Leben Sie wohl , lieben Freunde !
Grüßen Sie die Damen ! und verzeihen Sie , Herr Staatsanwalt , die kleine Diversion !
Im nächsten Moment hielten wir in den Händen einen dahingestreckt Körper , der noch ein paarmal zuckte und dann die feinen schlanken Glieder streckte zum ewigen Schlaf .
Es war eine Woche später , als meine Mutter und ich nachmittags , von Berlin kommend , in der kleinen Residenz eintrafen , mit welcher sich für sie und für mich die Erinnerung so schöner und auch so trauriger Stunden in unserem Leben verknüpfte .
Der schlanke Bahnhofsinspektor mit den freundlichen blauen Augen und dem prächtigen braunen Vollbart öffnete uns das Coupe .
Wir schüttelten uns als alte Bekannte herzlich die Hände ; ich stellte ihn der Mutter vor und mußte , wie ernst mir auch zu Mute war , heimlich lächeln über die Bewunderung , welche sich in den offenen Zügen des Mannes malte - es konnte eben niemand meiner Mutter ohne Bewegung in die zaubermächtigen Augen sehen .
Selbst seine sonore Stimme bebte , als er mit militärisch straffer Haltung meldete : es sei ein Brief poste restante für die gnädige Frau da .
Ob die gnädige Frau erlaube , daß er den Brief hole ?
Er bitte zu dem Zwecke nur um eine Visitenkarte .
Meine Mutter dankte :
sie wolle selbst nach dem Briefe gehen , auf den eine Erwiderung nötig sein werde , die sie am besten gleich im Büro schreibe .
So darf ich die gnädige Frau dahin begleiten ? sagte der Inspektor .
Ich brauche Sie nicht zu bemühen , sagte meine Mutter ; ich weiß hier sehr gut Bescheid .
Sie entfernte sich eilig nach den Gebäuden zu .
Ich wäre gern mit ihr gegangen .
Der erwartete Brief konnte nur von Maria sein , die vorgestern auf ein Telegramm aus der süddeutschen Universitätsstadt , in welcher sich Ulrich im vorigen Herbst habilitieren wollte , dorthin gereist war .
Das Telegramm war von dem Arzte , der Ulrich behandelte , und hatte nur die Worte enthalten : " Herr von Vogtriz , schwer erkrankt , wünscht Sie zu sehen .
Bitte umgehend kommen " .
Es war die erste Kunde , die uns Geängsteten , schon völlig Verzweifelten wurde ; und wie wenig dieselbe geeignet schien , uns zu beruhigen - er lebte noch - ein Strohhalm nur , und an den ich mich doch geklammert hatte und jetzt wieder klammerte , während vielleicht die Mutter die Todesnachricht bereits in Händen hielt .
So war es denn keine leichte Aufgabe für mich , dem freundlich gesprächigen Bahnhofsinspektor Rede und Antwort zu stehen , ohne daß er meine Unruhe merkte .
Sie haben ein Privatgeschirr beordert , sagte er ; aber Hoheit hat eine Equipage geschickt , die schon seit einer Stunde bereit hält .
Sie werden sich doch derselben bedienen ?
Sie wissen , es ist ein langer Weg nach Bellevue , den man bequemer in einem Hofwagen zurücklegt ; und ich glaube sagen zu dürfen , Hoheit würde es recht übel empfinden , wenn der Wagen leer zurückginge .
Ich erwiderte , daß ich die Entscheidung darüber meiner Mutter überlassen müsse , und erkundigte mich nach der Frau und den Kindern .
Sie waren bereits seit gestern auf Besuch bei Großpapa Oberförster ; die Frau würde außer sich sein , mich nicht haben begrüßen zu können .
Aber das ließe sich nachholen ; ich würde ja nun doch länger bleiben .
Dafür würde Hoheit schon sorgen .
Wie geht es Hoheit ? fragte ich zerstreut .
Danke ergebenst , erwiderte der Inspektor .
Offen gestanden : nicht so , wie wir es wohl wünschen müssen .
Ich fürchte , Sie werden ihn in den Jahren recht verändert finden .
Das sollte mir leid tun .
Ich weiß .
Nicht daß er krank wäre , oder auch nur kränkelte .
Aber die alte Frische fehlt .
Und die muntere Laune von früher - selbst auf der Jagd - sagt der Großpapa - was gewiß kein gutes Zeichen ist , wissen Sie .
Indessen das wird nun alles wieder besser werden , wenn Sie und , ich hoffe , - wir alle hoffen sicher , - Frau von Trümmnaue - wollte sagen , die Frau Gräfin - Der Inspektor räusperte sich und schwieg .
Er mochte meinen unruhigen Blick dahin gedeutet haben , daß mir die Wendung , welche er unserem Gespräch gegeben , mißfalle .
Aber ich hatte kaum noch seine letzten Worte gehört , da während derselben meine Mutter aus dem Bahnhofsgebäude getreten war und langsam auf uns zukam .
Ich eilte ihr entgegen .
Lebt er ?
Lies selbst !
Meine Mutter hatte mir den Brief , den sie in der Hand hielt , gereicht und fügte sofort hinzu :
Es fehlt das letzte Blatt .
Sie muß es vergessen haben - in der Eile und Aufregung - armes Mädchen !
Doch hätte sie wohl schon depeschiert , wenn der Ausgang - aber Du wirst ja sehen - Meine Mutter hatte sich zum Inspektor gewandt ; ich war in den Schatten des Telegraphenhäuschens getreten und las : " Teure Freundin !
Ich schreibe zwei Stunden nach meiner Ankunft hier in aller Eile , damit Ihr morgen die versprochene Nachricht erhaltet .
Auch muß ich , schreibend , mir die Qual der Ungewißheit zu erleichtern suchen , zu der ich verurteilt bin .
Ich habe ihn noch nicht gesehen .
Gerade , als ich ankam , sollte zu einem letzten entscheidenden Versuch geschritten werden , die Kugel zu finden .
Die Operation hat eine Stunde gedauert .
Sie haben die Kugel gefunden , aber seine Schwäche ist zu groß ; ich darf nicht zu ihm - wohl nicht vor morgen früh , wenn er es überlebt - noch ist nicht alle Hoffnung verloren - im anderen Falle will man mich rufen - man hat es mir versprochen .
Eben ging sein Freund , der junge Assistenzarzt , von mir .
Er war bei der Operation und hat mir auch sonst alles erzählt , wie sie hierher gekommen sind .
Ihr werdet es wissen wollen .
Ich will es niederzuschreiben versuchen .
Das Duell - -
Ich hatte einen Schritt gehört .
Ich glaubte , es sei der Arzt , der schon zurückkam .
Er war es nicht - ein Wärter - er wußte nichts - ich muß mich in Geduld fassen .
Ich will mich zur Ruhe zwingen - -
Das Duell hat in der Nähe von Berlin , in E ... stattfinden sollen .
Aber sie sind gestört worden - ein Gendarm , glaube ich , der Verdacht geschöpft und sie nicht aus den Augen gelassen hat .
Sie sind ein paar Stationen weiter gefahren ; darüber ist die Nacht hereingebrochen .
In der Nacht ist einer der beiden Zeugen - Ulrichs - telegraphisch an das Krankenbett seiner Mutter gerufen ; auch der Arzt , der sie begleitet , hat zurück gemußt .
Man hat beschlossen , weiter zu fahren , und dann gleich bis hierher , wo Ulrich alte Freunde hatte , und es auch an ärztlichem Beistande nicht fehlen würde .
Der andere ist es zufrieden gewesen ; es scheint , die Entfernung von Berlin hat auch sonst in seine Pläne gepaßt .
An einen schlimmen Ausgang für ihn selbst scheint der Mann nicht gedacht zu haben , während Ulrich voller Unruhe gewesen ist und ganz gegen seine Gewohnheit düster und in sich gekehrt .
Von mir hat er wiederholt gesprochen , aber immer als von einer Verstorbenen ; erst aus dem Telegramm an mich haben seine Freunde zu ihrem Erstaunen erfahren , daß ich noch lebe .
Doktor Born hat es mir nicht ausdrücklich gesagt , aber ich habe es aus seinen Worten heraus gehört :
Ulrich ist in das Duell gegangen , wie jemand , der aus einem Labyrinth einen Ausweg sucht - -
Es hat auch hier noch ein paar Tage gewährt , - ich weiß nicht recht , weshalb - bis das Duell zustandekam .
Sie haben zu gleicher Zeit geschossen ; Doktor Born sagt : Ulrich absichtlich vorbei , während der andere - nun ja , er war in seinem Recht , wenn man bei dieser mittelalterlichen Verruchtheit von einem Recht sprechen kann - und doch !
es ist gräßlich - es schreit zum Himmel !
Ein Leben wie dies , hingeopfert - wofür !
Ich schaudere , zu denken , daß Ulrich , wäre ich nicht in sein Leben getreten - aber ich darf das nicht denken :
es ist nicht die Wahrheit .
Wenn man sich denn einmal zu diesem Fetischdienst bekennt , wie er es getan , - er , der mindestens ein halbes Dutzend Duelle gehabt hat , sagt Doktor Born , bei denen sein Leben nicht weniger auf dem Spiele stand - nein !
ich brauche mich nicht anzuklagen , wenn er sterben sollte .
Und bleibt er am Leben -
was würde ich ihm sein !
Wenn man nur ein Herz hätte !
Mein Herz - könnte ich ihn damit retten , erhalten - ich müßte es ihm geben ; ich würde es ihm geben - er hat es ja , hat es immer gehabt - mein Herz !
Ich gehöre nicht zu den Frauen , die nur mit ihrem Herzen leben .
Wie die Minuten schleichen !
Eine halbe Stunde ist erst vergangen .
Der Brief muß fort .
Sie sehen , liebste Freundin , es ist nicht meine Schuld , wenn ich Sie in dieser Ungewißheit - "
Es war das letzte Wort auf der vierten Seite des Bogens .
Was hatte auf der folgenden gestanden ?
Bereits seit einer halben Stunde rollten wir in der Hofequipage , welche meine Mutter nicht ohne ein inneres Widerstreben schließlich angenommen hatte , auf der glatten Straße nach Schloß Bellevue .
Es war ein wundervoller Tag .
Der Frühling hatte während der letzten Woche sein buntes Panier siegreich entfaltet , hier , wo in dem von bewaldeten Bergen umschlossenen Tale alles so gern seiner milden Herrschaft huldigte .
Die Hecken an den Wegseiten waren zubelaubt ; die Riesenblätterknospen der Kastanien wollten sich bereits öffnen ; auf den Feldern nickte fröhlich die junge grüne Saat , über der aus dem blauen , nur mit einzelnen weißen Wölkchen betupften Himmel unsichtbare Lerchen sangen .
Zwischen den im Sonnenlicht wie Bronze glänzenden Stämmen des Buchenwaldes , dem wir entgegenfuhren , schimmerte unter den noch braunen Kronen das Unterholz im lichten Grün wie flatternde Mädchenkleider - Ein wundervoller Tag - einer jener Tage , an welchem es dem Menschen - dem jungen zumal - so schwer wird , durch all den Glanz und Schimmer in die dunklen Tiefen zu blicken , aus denen das Leben steigt , in die es wieder versinken wird .
Die dunklen Tiefen , in die ich nur eben abermals hatte schauen müssen , als ich das Brieffragment Marias las , das ich zu mir gesteckt hatte .
Und gegen das jetzt mein klopfendes Herz schlug , wie ein Gefangener gegen die Tür , die ihn ausschließen will vom Leben und vom Licht .
Wenn sie nicht unerbittlich wäre , diese Tür !
Wenn sie sich auftäte - der Wilde , Gute , Edle am Leben bliebe !
Auf der Schwelle dieses neugeschenkten Lebens Maria , seine Hand zu erfassen mit ihrer reinen starken Hand !
Den Ungestümen fortan zu leiten empor den sicheren Pfad zu den lichten Höhen , auf denen sie selbst weilte ; er sich zu regen , zu betätigen , wohlig zu fühlen lernen würde an ihrer Seite !
Konnte es denn nicht sein ?
Ich hatte es nicht laut gesagt ; aber meine Mutter hatte mit dem Hellblick einer liebenden Seele aus meinen Augen gelesen , was meine Seele bewegte .
Du denkst an Maria und Ulrich , sagte sie .
Ja , Mutter .
Und Dein gutes Herz schwelgt in dem Gedanken , sie vereinigt zu sehen ?
Ich nickte stumm .
Trotzdem Dein Verstand Dir sagt , daß es unmöglich ist .
Weshalb unmöglich ? stammelte ich .
Vorausgesetzt , daß er am Leben bleibt .
Es ist doch nicht alle Hoffnung verloren .
Ich habe wenig Hoffnung , sagte meine Mutter .
Aber gesetzt , er bleibt am Leben - ich wiederhole : eine Vereinigung zwischen ihnen ist unmöglich , sofern etwas , das einen tödlichen Widerspruch in sich trägt und deshalb keine Lebensfähigkeit hat , unmöglich ist .
Ich habe Deinen Freund ja nicht persönlich kennen gelernt ; aber ich glaube , ich habe mir sein Wesen völlig klar gemacht :
er gehört zu den Menschen , für die es keine Kompromisse gibt .
Und genau zu diesen Menschen gehört Maria , wenngleich aus einem ganz anderen Grunde .
Dein Freund könnte keine Kompromisse machen , weil er die Möglichkeit , daß man die Sache auch von der anderen Seite ansehen kann , gar nicht zugibt ; Maria nicht , gerade weil sie auch die andere Seite sieht , aber so klar , so vollständig , daß sie zugleich die Unmöglichkeit sieht , beide Seiten zu vereinigen .
Dann , sagte ich , hat aber doch das Wort des Dichters , daß der Irrtum das Leben und - füge ich hinzu : - die Liebe ist , und das Wissen der Tod , für uns , die wir leben und lieben , etwas tief Beschämendes .
Ich hatte es nicht ohne einige Bitterkeit gesagt ; aber meine Mutter schien es nicht zu bemerken .
Auf ihren schönen Zügen lag ein Ausdruck von herber Strenge , den ich nie zuvor gesehen .
Wir schwiegen eine Weile ; dann hob sie von neuem an : Du hast mich nicht fragen wollen - was mich denn eigentlich zu diesem Besuch veranlaßt hat .
Möchtest Du es nicht wissen ?
Aber , Mutter , erwiderte ich , was kann das anders sein , als der so begreifliche Wunsch des Herzogs , Dich wenigstens noch einmal zu sehen - ein Wunsch , den auszusprechen er jetzt den Mut hatte , nachdem er für unsere lieben Gefangenen , die ja hoffentlich in diesem Moment schon auf freiem Fuße sind , mit solchem Eifer , mit so rückhaltloser Großmut eingetreten ist ?
Ein Wunsch , den zu gewähren Du jetzt nicht umhin konntest , da es die einzige Form war , in welcher er unseren Dank entgegennehmen wollte ?
Das ist ja alles so klar .
Es bedarf keines Kommentars , wenigstens nicht für mich .
Und Du findest keinerlei Widersprüche in dem Text ?
Meine Mutter hatte sich voll zu mir gewandt ; ihre großen leuchtenden Augen ruhten so fest auf mir , ich mußte unwillkürlich die meinen senken .
Wie meinst Du das ? fragte ich unsicher .
Ich meine nur , erwiderte sie , ich halte es für möglich , daß der Herzog auf eben die Vorschläge , welche er mir schriftlich gemacht hat , heute in dieser persönlichen Zusammenkunft , die anfangs völlig außer meiner Berechnung lag , zurückkommt mit der Wärme , die Du an ihm kennst , wenn es sich um einen Wunsch handelt , den er verwirklichen möchte - er ist es ja gewohnt , daß seine Wünsche Wirklichkeiten werden ! - und mit der Beredsamkeit , die ihm in solchen Augenblicken zu Gebote steht ?
Bist Du ganz sicher , meine Ohren und mein Herz werden gegen diese warme Beredsamkeit verschlossen bleiben ?
Ganz sicher , daß die Erinnerung seliger Stunden , die er nicht einmal wachzurufen braucht , da ich sie mit der Luft einsauge , welche ich hier atme ; daß die , sobald ich will , verbürgte Aussicht einer Zukunft , an die ich einstmals Sinn und Herz , mein Leben selbst gesetzt habe , mich nicht berücken werden ?
Was ich auch erfahren und erlitten - ich bin doch nur ein Weib .
Aber Du bist meine Mutter , rief ich , die ich über alles liebe ; und von der ich weiß , daß sie mich liebt .
Und die wiederum weiß , daß sie mich verlieren würde , wie ich sie , wenn - Mutter , warum sprichst Du so ?
Es kommt ja nicht aus Deinem Herzen .
Weshalb auch nur zum Schein in Frage stellen , was ja für uns ein für allemal entschieden ist ?
Oder wäre es möglich , daß Du an mir , an meiner Festigkeit zweifeltest ?
Was habe ich getan , um das zu verdienen ?
Du hast ihn sehr geliebt ; sagte meine Mutter sanft .
Konnte ich anders ? rief ich .
Und hat es mich verhindert , mich von ihm zu reißen , als ich fühlte , daß ich mich selbst verlieren würde , meine Seele verkaufen müßte , wenn ich mich halten ließ ?
Damals ! sagte meine Mutter .
Aber Du bist jetzt ein anderer geworden : aus dem halben Knaben , der vor der Versuchung floh - mit Recht , fühlend und wissend , daß er ihr auf die Dauer nicht widerstehen könnte - ein Mann , der keine Gefahr zu scheuen braucht .
Und kann denn nicht auch er ein anderer geworden sein ?
Mit dem es sich leichter und sicherer leben läßt ?
Ja , muß er nicht ein anderer geworden sein ? er , der , wie Du noch eben selbst gesagt , mit rückhaltloser Großmut handeln kann , die ihm wohl recht schwer geworden ist zu üben gegen einen Pahlen , den Revolutionär , den Räuber seines geliebtesten Kindes ?
Aber , rief ich , verdanken wir die Befreiung unserer Lieben nicht seinem Eifer ? seiner Vermittlung ?
Du hast mir auf meine Frage nicht geantwortet .
Ob ich jetzt an seiner Seite leben könnte , vorausgesetzt , daß er ein anderer geworden wäre ?
Das war meine Frage .
Und hier hast Du meine Antwort :
ich glaube nicht , daß er ein anderer geworden ist .
Ich will es nur gestehen :
ich habe ihn der Großmut , die er in diesem Falle geübt , nicht für fähig gehalten .
Er hat sie geübt , und ich danke ihm dafür aus vollem Herzen ; aber bewiesen ist für mich dadurch nichts , als was ich längst wußte : daß er edler Wallungen wohl fähig ist , nimmermehr der tiefen , andauernden , unerschütterlichen Liebe des Großen , Guten und Schönen , für die ich an dem herrlichen Onkel das leuchtende Beispiel und Vorbild habe .
Auch der Oberst hat manche Wandlungen durchmachen müssen , bevor er zu dem Punkte gelangte , auf dem er jetzt steht .
Aber er ist dahin gelangt , und der andere wird es nie .
Auch kann ich die Wandlungen , die der Onkel durchgemacht haben soll , in dem Sinne , welchen Du damit zu verbinden scheinst , nicht zugeben .
Eines hat sich nie bei ihm gewandelt : sein heiliger Ernst und Wille , sich in das Rechte zu denken .
Und ich meine , darauf kommt es an - zuerst und auch zuletzt .
Ich möchte lachen , Mutter , daß ich Dir das alles hier sage , wie ein Knabe , dem seine Lektion abgehört wird . Habe ich sie ordentlich gewußt , Mutter ?
Ich hatte mein Gesicht dem ihren genähert .
Sie drückte mir einen herzlichen Kuß auf die Lippen und sagte , nun wieder mit ihrem anmutigen Lächeln , das aber doch nicht ohne Schwermut war : Ganz ordentlich , mein lieber Junge , ganz ausgezeichnet .
Und zur Belohnung will ich Dir erzählen , womit ich Dich nicht behelligen wollte , solange es vor sich ging , und noch alles von heute auf morgen im Ungewissen lag .
Auch ist es schon deshalb nötig , daß Du es weißt , weil in Deiner Gegenwart die Rede darauf kommen könnte , und er nicht wohl verstehen würde , warum ich von diesen Vorgängen vor Dir ein Geheimnis gemacht habe .
Vielleicht werde ich es dann selbst verstehen , erwiderte ich .
Ich darf es jetzt wohl sagen : es hat mich ein wenig gekränkt , daß Du in dieser ganzen Angelegenheit meiner Mitwirkung so völlig entraten mochtest .
Nicht so völlig , sagte meine Mutter .
Denn das beste , die Hauptsache , auf die eigentlich alles ankam , verdanken wir doch Dir : die Sicherheit , mit der Du die Vermutung aussprachst , daß Weißfisch das Aktenstück gestohlen habe .
Stand dies einmal fest , ergab sich der Plan , den ich daraufhin entwarf , und den ich mit so viel Glück bis zu Ende verfolgt habe , von selbst .
Wir haben uns , wie Du Dich erinnerst , den Kopf zerbrochen , was den Menschen zu dem Diebstahl bewogen haben könnte .
Das Rätsel wird einfach durch die Tatsache gelöst , daß er , ohne jemals aufgehört zu haben , ein Agent des Herzogs zu sein , zugleich ein viel beschäftigter und gut bezahlter Spion unserer Polizei gewesen ist .
Ich fühlte , daß ich bei dieser Enthüllung , die meinem Mangel an Menschenkenntnis ein so niederdrückendes Zeugnis ausstellte , ein klägliches Gesicht machte .
Aber die gütige Mutter schien es nicht zu bemerken , sondern fuhr ruhig fort : Du begreifst , wie bequem er es infolgedessen hatte , Dir gegenüber zuerst den Bettler , dann den uneigennützigen Diener zu spielen .
Für ihn nun fielen seine beiden Aufgaben : die öffentliche und die private gewissermaßen zusammen von dem Augenblicke an , als Du zu dem Oberst gezogen warst .
Beobachtete er Dich auf eigene Hand , hatte er amtlich den Oberst zu überwachen , den man hartnäckig für den Verfasser jener ersten Broschüre Adalberts hielt , ohne natürlich den Beweis dafür liefern zu können .
Aber der Beweis mußte herbei .
Ein Vorwand , sich in Abwesenheit des Oberst bei Dir zu introduzieren , war bald gefunden ; und während der Mensch in dem Studierzimmer scheinbar auf Dich wartete , - sicher vor jeder Störung , denn sein Helfershelfer hielt Dich ja oben fest , - machte er sich mit den Diebesinstrumenten , die er bei sich führte , über den Schrank , von welchem er annahm , daß derselbe das Beweismaterial , womöglich in Form des Originalmanuskripts der Broschüre enthalten werde .
Er fand nicht , was er suchte , nahm aber in Ermangelung dessen das Aktenstück , das mit " geheim " gezeichnet war , schon damals eingestandenermaßen in der Absicht , dasselbe an einem anderen Orte auftauchen zu lassen , um den Oberst , den er als Deinen Freund und Beschützer grimmig haßte , zu verderben , oder ihm wenigstens durch das Fehlen eines wichtigen Papieres eine schwerste Verlegenheit zu bereiten .
Das letztere trat ja nun zu des Schurken Freude alsbald ein ; zu dem Hauptschlag haben aber wir ihm erst die rechte Gelegenheit geboten .
Ich verstehe das nicht , sagte ich .
Es ist das auch nicht so einfach , entgegnete meine Mutter .
Und nur verständlich , wenn Du im Auge behältst , daß der entsetzliche Mensch zwei Herren zu dienen hatte , deren Angelegenheiten ursprünglich weit voneinander lagen und nur in dem Kopfe des in seiner Weise genialen Schurken zu einer zusammenwuchsen .
Das geschah aber , als er - dank unserer Unvorsichtigkeit - den von ihm längst vermuteten Aufenthalt Ballens und Adeles in Berlin endlich entdeckt hatte .
Dennoch zögerte er auch jetzt noch mit der Ausführung des Bubenstücks in der Hoffnung , wir - Du und ich - würden uns besinnen , das heißt : uns mit dem Herzog versöhnen , in welche Versöhnung dann auch Pahlen und Adele eingeschlossen sein sollten .
Als nun wir und ebenso Dein Schwager - dem er sich gleicherweise als Vermittler aufgedrängt - seine Dienste hartnäckig zurückwiesen , und auch die letzte achttägige Frist , die er uns gestellt hatte , abgelaufen war , ging er ans Werk .
Indem er Pahlen von Stunde an auf Schritt und Tritt heimlich folgte , konnten ihm die Zusammenkünfte desselben mit dem Onkel und mit Adalbert nicht verborgen bleiben .
Es handelte sich da um eine Verschwörung , oder es brauchte doch nur der Behörde der Beweis geführt zu werden , daß es sich um eine solche handle , welcher Beweis geführt war , sobald man das vermißte , vielgesuchte Aktenstück bei - Pahlen fand .
Natürlich mußte dann die Behörde einschreiten und die Verschwörer verhaften .
Der Schlag mußte uns ins Herz treffen , zumal Adele , die dann , von ihrem Gatten getrennt , wohl Vernunft annehmen würde .
Wie aber das Aktenstück unter Pahlens Papiere schmuggeln ?
Das vermochte der Mann bei aller seiner Gewandtheit nicht ohne Helfershelfer , den er dann schließlich an - August fand .
Um Himmelswillen ! rief ich .
Du siehst , sagte meine Mutter , ich konnte Dich wirklich nicht in dies traurig schmutzige Spiel blicken lassen ; überdies hatte ich August feierlich versprochen , ihm Dir gegenüber die tiefe Beschämung zu ersparen .
Es scheint unbegreiflich , wie der sonst so Kluge sich von dem Schurken so nasführen ließ , wenn man vergißt , daß Fanatikern seinesgleichen jedes Mittel recht ist , durch welches sie ihre Interessen zu fördern hoffen .
Weißfisch hatte ihm aber eingeredet , daß er um der guten Sache Willen dem Oberst gewisse Papiere entwendet habe , welche von diesem bei seinem Abgang dem Kriegsministerium unterschlagen und , aus Feigheit , unbenutzt gelassen worden seien , während sie in den Händen des entschlossenen Pahlen ein unschätzbares Material abgeben würden .
Es handle sich nur darum , die Papiere dem Grafen , der von allem unterrichtet und mit allem einverstanden sei , heimlich in die Hände zu spielen .
Er selbst könne das nicht , wohl aber August , der ja , sozusagen , freien Zutritt zu demselben hatte .
August ging in die plumpe Falle .
Es war an dem Tage , als Pahlen seit dem frühesten Morgen bei dem Oberst mit Dir arbeitete , Adele draußen bei mir war .
August wußte sich durch das Dienstmädchen , das ihn längst kannte , Eingang in Pahlens Wohnung und Arbeitszimmer zu verschaffen und das Bündel dort unter die anderen Papiere zu bringen .
Am Nachmittag meldete Weißfisch , daß er den Verbleib des famosen Aktenstückes in Erfahrung gebracht habe .
Natürlich förderte eine sofort angeordnete Haussuchung das Unglücksdokument zu Tage .
Dann - am Abend - erfolgte die Verhaftung .
Aber wie bist Du zur Kenntnis von dem allem gekommen , die Du doch nur von August haben kannst ? fragte ich .
Allerdings von ihm ; erwiderte meine Mutter .
Die Verhaftung Pahlens , der Tod Adalberts , die beide seine vergötterten Helden waren , hatten ihn in die äußerste Bestürzung versetzt .
Gemeinschaftliche Not führt ja die Menschen zusammen .
So kam er zu mir , ob ich das ihm Unfaßbare vielleicht erklären , Rat , Hilfe schaffen könne .
Er geriet in furchtbare Wut , als ihm aus unserem zuerst vorsichtigen , dann immer offeneren Hin- und Widerreden zuletzt völlig klar wurde , daß Weißfisch , den er für den Treuesten der Treuen gehalten , zum scheußlichsten Verräter an der Partei geworden sei , und er selbst , ohne es zu ahnen , an der Büberei den schlimmsten Anteil genommen .
Ich weiß nicht , welche Mittel er und seine Partei anwandten , den Schurken zu zwingen , eine vollständige Beichte seines Verrates abzulegen und schriftlich aufzusetzen .
Das Messer mag ihm dabei wohl sehr nahe an der Kehle gestanden haben - genug : zwei Tage später war das Schriftstück in meinen Händen .
Ich ließ , während ich das Original behielt , zwei Kopien davon machen , deren eine ich an den Herzog schickte , die andere an den Minister .
Aber , rief ich , es ist doch ganz unmöglich , daß der Herzog von den Schurkenstreichen des Menschen unterrichtet gewesen ist !
Ich habe das nicht behauptet , erwiderte meine Mutter .
Nur daß leider geheime Agenten von Fürsten in solchen Fällen Instruktionen zu haben pflegen , die man - je nachdem - so oder so auslegen kann .
Worauf es mir ankam , war , den Herzog zu der Erklärung , dem Minister gegenüber zu bestimmen , daß Weißfisch allerdings noch immer eine Pension von ihm bezogen habe , und er den Menschen wohl für fähig halte , in mißverständlichem Eifer , seinem Herrn zu dienen , dergleichen Greulichkeiten zu verüben .
Aber , sagte ich , dabei , ich meine :
wenn man der Sache auf den Grund ging , mußten doch Dinge zur Sprache kommen , die der Herzog um keinen Preis in die Öffentlichkeit gelangen lassen durfte .
Eben darauf rechnete ich , entgegnete meine Mutter .
Aber auch der Regierung war viel daran gelegen , daß die Angelegenheit , bei der sie sich - zu ihrer Ehre muß ich es sagen - von einem Schurken auf das gröblichste hatte düpieren lassen , geheim blieb .
Der Minister , mit dem ich wiederholte Konferenzen über die Angelegenheit gehabt habe , war völlig meiner Meinung .
Die Sache müsse durchaus im Kabinettswege ihre Erledigung finden .
Er sei sicher , dabei auf keinerlei Hindernis zu stoßen , vorausgesetzt , daß der Herzog seinen Antrag befürworte .
Nun , und er ? fragte ich gespannt .
Er kann sich doch unmöglich dessen geweigert haben ?
Du vergißt , erwiderte meine Mutter , daß er durch den Widerstand , auf den er bei uns gestoßen , schwer verletzt und gekränkt war .
Dazu die Aussicht , wie sie seiner sanguinischen Phantasie wenigstens erschienen sein mag , jetzt Pahlen und Adele , nachdem sie - wir wollen annehmen : ohne sein Zutun - getrennt waren , und ihnen , wenn er sich nicht ins Mittel schlug , abermals eine vorläufig unabsehbare Zeit schwerster Prüfung bevorstand , die Bedingungen diktieren zu können , unter denen sie fortan zu leben hätten .
So erkläre ich mir wenigstens den sonst unbegreiflichen Widerstand , auf welchen ich bei ihm stieß , und den zu brechen , ich gestehe es , mir - nicht ganz leicht geworden ist .
Die Mutter schwieg .
Ein unheimliches Licht war in meiner Seele aufgedämmert , das ich gern zur vollen Klarheit gebracht hätte .
Aber wie die Mutter in dieser ganzen Angelegenheit aus Gründen , die ich jetzt wohl verstand , allein gehandelt hatte - mit jener Klugheit , Umsicht , Energie und jenem vor nichts zurückschreckenden Mut , die ihre bewundernswerten Eigenschaften waren - so ziemte es mir , nicht mehr wissen zu wollen , als sie mir mitzuteilen für gut fand .
Einiges deutete ich mir freilich jetzt ohne Schwierigkeit : die plötzliche Rückkehr meines Bruders August nach Amerika , durch die mir eine rechte Last von der Seele genommen war ; die hartnäckige Weigerung Adeles , mit uns der Einladung des Herzogs , die auch an sie ergangen war , zu folgen .
War die Intervention desselben zu Pahlens Gunsten nicht freie Güte gewesen ; hatte er zu derselben , wie ich doch jetzt aus den Andeutungen der Mutter entnahm , gezwungen werden müssen , so konnte die Zusammenkunft zwischen Vater und Tochter nur eine peinliche sein , die sie sich besser gegenseitig ersparten .
Aber dann , wenn die Sache zu meinem Kummer so lag , so war ja auch meine Annahme , daß die Mutter diese Reise mit mir unternommen hatte , den Herzog den ihm schuldigen Dankestribut darzubringen , hinfällig .
Man braucht denn doch nicht jemand zu danken für etwas , was er freiwillig nie getan haben würde !
Und schließlich , welches Mittel hatte meine Mutter gehabt , seinen Willen unter ihren Willen zu beugen ?
Und wieder hatte sie in meiner stummen Seele gelesen .
Sie begann von neuem :
Wenn jemand den Göttern des Lichts zum Guten nicht folgen will , darf er sich nicht wundern , beschwört man , ihn vom Bösen abzuschrecken , Gespenster herauf - die Gespenster seiner Vergangenheit .
Das mag grausam sein , unedel ist es nicht .
Was unedel daran erscheint , fällt auf ihn zurück , der sich freiwillig zum Edlen nicht bekennt .
Vielleicht , daß ich Dir später auch dieses Rätsel lösen kann .
Für jetzt , denke ich , habe ich meine Absicht erreicht : Dich in eine Stimmung zu bringen , in der Du das letzte Blatt des traurigsten Kapitels Deines Lebens lesen kannst , ohne eine Rührung , die es nicht verdient .
Las ich für diesmal in ihrer Seele ?
Wollte sie , indem sie mich stark machte , sich selbst stark machen zu der Szene , die uns bevorstand in dem Schlosse dort , das jetzt , nachdem wir die Höhen überschritten hatten , in dem breiten Tale vor uns zwischen den noch unbelaubten Massen seiner Parkbäume auftauchte ?
In dem Schlosse , von dessen höchster Zinne die seidene Fahne wehte , wie an jenem Abend , der die letzte grausige Szene des Dramas meines Hoflebens sah ?
Und ich von der Marmorschwelle floh , nimmer denkend , daß ich dieselbe jemals wieder betreten würde , noch dazu an der Hand meiner Mutter ?
Und ich ergriff ihre Hand , die ich mit stürmischen Küssen bedeckte und noch in der meinen hielt , als wir die Rampe hinauffuhren , und der Wagen vor dem Portale hielt .
Meine Mutter hatte dem Herzog geschrieben , daß sie vorerst allein von ihm empfangen zu werden wünsche .
Ich wußte also , warum der uns durch die Halle voranschreitende Haushofmeister , die Tür zu einem der Kabinette öffnend , nur mich mit einer Verbeugung zum Eintreten aufforderte , während er mit einer zweiten Verbeugung zu meiner Mutter sagte :
Hoheit erwartet die gnädige Frau in dem Marmorsaal .
In dem Marmorsaal !
So hatte er also meine Mutter in demselben Raum empfangen wollen , in welchem sie sich damals zum letztenmal gesehen hatten !
Es war das eine seltsame Wahl , dünkte mir , die eine freundlich ruhige Begegnung von vornherein unmöglich zu machen schien .
Oder war das eben die Absicht gewesen ?
Hatte er gerade an die Vergangenheit anknüpfen und Erinnerungen wecken wollen , von denen er hoffte , daß er sie zu seinen Gunsten verwerten könne - trotz alledem ?
Nun , wenn ich es noch nicht gewußt hätte , ich wußte es jetzt : meine Mutter stand seinen Hoffnungen und Wünschen , welche dieselben nun sein mochten , zu hoch ; und , wie sie mich zu dieser Begegnung , deren letzter Zweck mir jetzt völlig rätselhaft geworden war , gewappnet hatte , so war sie gewappnet .
Dennoch schritt ich unruhig , ungeduldig in dem langgestreckten Gemach auf und ab , durch dessen einzige große Fenstertür der letzte Abendschein fiel .
Es war dieselbe Tageszeit , in welcher ich damals aus dem Walde gekommen und dann ihm und Adele dort im Park begegnet war .
Wenn mich meine Erinnerung nicht täuschte , war dies sogar dasselbe Gemach , in das Adele , als sie den Herzog und mich auf der Rampe verließ , gegangen , und aus welchem sie hernach herbeieilte , als die Szene zwischen ihm und mir jene lächerliche Wendung nahm , die in so fürchterlicher Tragik enden sollte .
Dann aber war der Raum nebenan der Marmorsaal !
Ich kehrte vom Fenster wieder um nach der einzigen Tür , welche die beiden Räume verband .
Die weiße vergoldete Tür mußte während der zwei Jahrhunderte , die sie in den Angeln hing , ihre Dichtigkeit eingebüßt haben - ich hörte deutlich nebenan sprechen : die tiefe , etwas rauhe Stimme des Herzogs , jetzt die wohltönende , klare der Mutter ; dann wieder die seine mit einer mühsam unterdrückten Heftigkeit , wie mir schien , die mir das Blut zum Herzen trieb und mich an die Tür bannte , entschlossen , für meine Mutter einzutreten , mochte es dann kommen , wie es wollte .
Sie hatte wieder das Wort :
Noch einmal : Adele ist schuldlos .
Mich und mich allein trifft die Verantwortung .
Ich habe ihren widerstrebenden Händen diese Waffe entrissen .
Ob ich es mußte ?
Mag Ihr Gewissen Ihnen darauf die Antwort geben !
Hier sind die Papiere .
Sie sind durch niemandes Hände sonst gegangen ; Hoheit sind und bleiben der patriotische Fürst , auf den auch nicht der Schatten des Verdachtes einer schwachen unpatriotischen Stunde fallen kann .
Und nun , Hoheit , da ich mein Versprechen in der von Ihnen ausbedungenen Weise erfüllt , da ich Ihnen diese Blätter , die Sie auch nicht einmal der Post anvertraut wissen wollten , selbst gebracht und in Ihre Hände gelegt habe , - -
Der Herzog fiel hier ein mit leiseren Worten , aus denen ich nur meinen Namen herauszuhören glaubte , bevor ich die Tür , an der ich - der Himmel weiß es ! -
zum unfreiwilligen Lauscher geworden war , verließ und nun wieder nach dem Fenster eilte , gegen das ich die glühende Stirn drückte .
Ich weiß nicht , wie lange ich so gestanden bin .
Dann vernahm ich einen Schritt hinter mir .
Ich wandte mich - es war der Herzog .
Noch immer der alte Träumer ?
Seine Stimme hatte dabei leicht gebebt , und so bebte seine Hand , die er mir jetzt reichte .
Als ich mich wieder aufrichtete , sah ich erst deutlich sein Gesicht .
Es schien mir sehr gealtert ; oder hatte nur die Erregung , in welcher er sich so sichtlich befand , ihm diese tiefen Furchen in Stirn und Wangen gezogen und die Augen mit so dunklen Rändern umgeben ?
Auch mußte ich noch gewachsen sein , oder war seine Haltung nicht mehr die Strafe von sonst :
ich hatte , als wir einander jetzt mit unsicheren Blicken in die Augen sahen , seine volle Höhe .
Er bemerkte es ebenfalls und sagte mit einer bezeichnenden Bewegung , gezwungen lächelnd : Sie haben sich dazu gehalten , wahrhaftig ! -
Der Kaiser ist - dabei berührte er leise meinen rechten Arm - um einen stattlichen Gardeoffizier gekommen .
Aber lassen Sie uns zu Ihrer Frau Mutter gehen !
Sie erwartet uns .
Er schritt mir voran - auch sein Schritt war schwerer und doch nicht mehr der alte kräftige - durch die nun offen stehende Tür in den Marmorsaal , wo meine Mutter in der Nähe des großen Tisches mit der prächtigen Mosaikplatte , der ziemlich die Mitte des Raumes einnahmen einem Fauteuil saß .
Ich warf einen hastig prüfenden Blick in ihr Gesicht : es war sehr ernst , fast traurig ; aber ohne einen leisesten Zug von Befangenheit oder Erregung .
Gott sei Dank !
Der Herzog hatte ihr gegenüber wieder seinen Platz eingenommen , während ich zwischen beiden , aber näher an meiner Mutter , zu sitzen kam .
Es schien sich eine gleichgültige Unterhaltung anspinnen zu wollen , wie ich das bei dem Herzog gewohnt war , bevor er an sein eigentliches Thema kam .
Denn das konnte doch wohl schwerlich mein " Thomas Münzer " sein , von welchem er jetzt zu sprechen begann .
Ich hatte auf Lamarques Rat das Stück " den Bühnen gegenüber als Manuskript " drucken lassen ; es war dem Herzog von seinem Intendanten vorgelegt worden . -
Natürlich ! wie würde ich denn ein Stück nicht lesen , das zum guten Teil mir gehört , - ohne damit der Originalität des Autors zu nahe treten zu wollen , gnädige Frau !
Ich weiß nicht , ob Ihnen Lothar erzählt hat , wie wir seiner Zeit das Ganze und jede einzelne Szene durchgesprochen haben , worauf sich denn allerdings meine Mitarbeiterschaft beschränkt .
Was freilich nicht ausschließt , daß ich eben alles selbst geschrieben zu haben glaube , besonders den fünften Akt .
Ich verbeugte mich , innerlich auf das peinlichste berührt von dem gesellschaftlich glatten Ton , in welchem er sprach , offenbar nur , um zu sprechen , noch dazu so haltlos unwahre Dinge .
Das Stück war ganz nach meinem alten , von ihm völlig verworfenen Plan wiederhergestellt worden ; und gerade der fünfte Akt das genaue Gegenteil von dem , worauf er hinausgewollt hatte .
Ich wagte nicht , meine Mutter anzusehen , die den Sachverhalt genau kannte .
Haben Sie etwas Neues unter der Feder ?
Ich nannte den Titel eines Trauerspiels , an welchem ich , während Lamarque den Münzer inszenierte , zu arbeiten begonnen hatte .
Das ist brav !
Nur sich nicht durch die Herren Kritiker abschrecken lassen , von denen neun unter zehn gar keine Meinung haben - man müßte denn die pure Böswilligkeit so nennen ; und der zehnte , der sich etwa einer erfreut , hat wieder nicht den Mut seiner Meinung .
Da ist denn freilich unser junger Freund hier von anderem Schlage , und er hat es mir bewiesen .
Er hatte sich dabei zu meiner Mutter gewandt , über deren ernstes Gesicht der flüchtigste Schimmer eines höflichen Lächelns flog .
In der Tat ! sagte sie .
In der Tat ! rief der Herzog .
Sie müssen nämlich wissen , gnädige Frau , daß ich die kleinen lyrischen Allotria , mit denen ich , wie Sie sich vielleicht erinnern , meine paar müßigen Stunden zu vertreiben pflege , hatte zusammendrucken lassen - in usum Delphini !
Will sagen : um unserem jungen Freunde Gelegenheit zu geben , das kritische Richteramt , welches ich so oft mit freundlicher Grausamkeit gegen ihn übte , auch einmal gegen mich in Anwendung bringen zu können .
Ich versichere Sie , daß ich meinen Zweck vollkommen erreichte ; und er mir darob eine Lektion erteilte , die ich natürlich mit dem Stirnrunzeln der gekränkten Dichtereitelkeit entgegennahm , - wahrlich ein Triumph mimischer Kunst in Anbetracht der herzlichen Freude , die ich empfand , ihn als Kritiker so brav zu finden , wie als Dichter .
Erinnern Sie sich , Lothar ?
Wie könnte ich es vergessen haben , Hoheit ! murmelte ich .
Die kleine Szene spielte sogar hier in diesem Zimmer , fuhr er fort ; das damit zu den gemeinschaftlichen Erinnerungen , welche mir mit Ihrer Frau Mutter auszutauschen vergönnt war , eine weitere hinzugefügt hat .
Seine Stimme hatte bei den letzten Worten wieder den erregten Klang von vorhin ; ich wußte , daß er jetzt in sein wirkliches Thema eingetreten war .
Es ist mir ein wahrer Schmerz gewesen , fuhr er fort - in demselben Tone , der vergeblich nach Sicherheit rang , - daß gerade diese Erinnerung für Ihre Frau Mutter keine erfreuliche war und sein konnte .
Ich gestehe , ich wußte das zum voraus .
Aber es war mir ein Herzensbedürfnis , Ihrer Frau Mutter gerade an dieser Stelle noch einmal zu danken für den Sonnenschein , welchen ihre Freundschaft in das Leben eines einsamen glücklosen Mannes gebracht hat ; ihr zu sagen , daß ich auf diese Freundschaft stolz war und bin und immer sein werde , hoffend und bittend , sie möge mir dieselbe nimmer entziehen .
Es hat Ihrer Frau Mutter nicht gefallen , die Vorschläge zu genehmigen , welche ich mir verstattete , ihr vor einiger Zeit zu unterbreiten , und deren Tendenz wesentlich dahin ging , mir die Abtragung einer alten Schuld ; Ihnen aber und mir , lieber Lothar , eine Wiederanknüpfung der herzlichen Beziehungen zu ermöglichen , die einst zwischen uns bestanden , und die ich ebenfalls zu den wenigen Lichtmomenten meines Lebens zähle .
Ihre Frau Mutter wird mir nicht zürnen , wenn ich ausspreche , daß die Gründe , welche sie gegen meine Propositionen geltend gemacht , mich nicht überzeugt haben .
Aber Ihre Frau Mutter hat hier zu entscheiden , nicht ich ; und ich bescheide mich , wenngleich trauernden Herzens .
Müssen wir , die wir das Unglück haben , Fürsten zu sein , uns doch von frühauf bescheiden lernen !
Ich hatte Ihre Frau Mutter gebeten , diesen Empfindungen in Ihrer Gegenwart , lieber Lothar , Worte leihen zu dürfen .
Indem sie mir die Erlaubnis dazu gewährte , hat sie mir freilich in erster Linie eine Wohltat erwiesen ; aber ich sollte meinen , auch sich selbst und Ihnen , lieber Lothar - uns allen eine Stunde bereitet , welche das Geschehene nicht ungeschehen macht , aber uns doch die Kraft gibt , fortan ohne Bitterkeit desselben zu gedenken .
Noch einmal , gnädige Frau , ich danke Ihnen !
Er hatte , sich weit überbeugend , die Hand meiner Mutter ergriffen und an seine Lippen gezogen .
Mein Herz krampfte sich zusammen .
Wie gut , wie rührend hatte das geklungen !
Und doch - fürchterlich , es zu denken : grauenvoll , es sich sagen zu müssen :
es waren Worte , Worte -
Worte ! -
Meine Mutter hatte sich erhoben ; wir uns mit ihr .
Sie war sehr bleich , und während der Herzog nun auch mir zum Abschiede die Hand gab , ruhten ihre schönen Augen auf uns mit einem Ausdruck , der mir durch die Seele schnitt .
Es mußte ja sein ; aber - mein Gott , sie wäre kein Weib gewesen , wenn sie das entsetzlich Herbe dieser Scheidung für immer nicht grausam empfunden hätte !
Im nächsten Moment hatte sie aber auch bereits die volle Herrschaft über sich wiedererlangt .
Ich habe Hoheit gebeten , sagte sie , sich halb zu mir wendend , uns zu erlauben , die Gastfreundschaft , welche er uns anzubieten die Güte hatte , ausschlagen und sofort zurückkehren zu dürfen .
Der kurze Spaziergang durch den Park nach der Mühle , wo der Wagen uns erwartet , wird uns eben nicht aufhalten .
Ich habe Hoheit ersucht , uns diesen kleinen Umweg zu verstatten , um ein paar alte Freunde begrüßen zu können , die es mit Recht schwer empfinden würden , gingen wir scheinbar teilnahmlos an ihnen vorüber .
Auf eine Bewegung , die sie machte , hatte ihr der Herzog den Arm gereicht und führte sie so über den Marmorboden der mittleren der drei mächtigen Fenstertüren zu .
Indem ich ihnen langsam folgte , schweiften meine Blicke unwillkürlich durch das weite Gemach , das ganz wie damals vom letzten Abendschein und von dem Licht der Lampen , welche erst jetzt , bei tiefer herabsinkender Dämmerung , zu wirken begannen , erfüllt war .
Die rötlich blitzenden Reflexe von den Kanten der breiten goldenen Rahmen ; die Gesichter bärtiger Männer und schöner Frauen , die aus dem dunklen Hintergrunde auf mich herab und mir nachzublicken schienen , als gehörte ich zu ihnen , und sie wollten mich zurückrufen ; die hohen Gestalten , die eben noch grau und gleichgültig auf ihren hohen Piedestalen gestanden hatten und jetzt an zu gleißen fingen wie schöne lockende Gespenster-Traum meiner Kindheit , muß ich Dich noch einmal träumen ? zum letztenmal ?
Laß es das letzte Mal sein !
Es ist ein schwermütiger Traum , und wenn ich ihn träume , werden mir die Augen feucht .
Und so durch den Flor , der über meinen Augen hing , sah ich ihn , als er am Fuße der Treppe meiner Mutter noch einmal die Hand geküßt hatte , und nun die Stufen wieder hinaufstieg , langsam , vornüber gebeugt , als trüge er eine Last , die selbst für seine mächtigen Schultern zu schwer war .
Und ich wußte , die Ahnung täuschte mich nicht :
es sollte das letzte Mal sein -
ich würde ihn nicht wiedersehen !
Wie wir dahin gekommen sind - ich weiß es nicht .
Aber da ist der dunkle Wasserberg , über den weiße Streifen rinnen , und in welchem etwas , das noch dunkler ist als er , sich unaufhörlich dreht .
Und unter uns weg schießt der wirbelnde , schäumende Schwall so mächtig , daß der Steg , auf dem wir stehen , zittert - der schmale Steg , welcher eine dünne an den beiden Enden und einmal in der Mitte gestützte Stange zum Geländer hat , über die man sich nur zu lehnen braucht , um mit ihr hinabzustürzen in den siedenden Schwall .
Und wieder halten mich zwei weiche Arme umschlungen , aber jetzt , um mich an ein klopfendes Herz zu drücken , aus dem ein Weinen bricht , das die mühsam zurückgehaltene Tränenflut auch in mir entfesselt .
Hast Du mir wirklich verziehen ?
Auch was ich in meiner Verblendung an dem guten Manne getan , der Dir tausendfach den ersetzte , welcher Dich und mich da hinabstieß ?
Geliebte Mutter !
Als wir uns eines aus des anderen Armen lösten , schien uns eine lichte Klarheit zu umfließen von dem letzten Sonnengolde , das eben am Horizonte machtvoll aufglänzte .
Und Hand in Hand schritten wir den beiden alten Leuten entgegen , die einst die Mutter mit ihrem Kinde gerettet hatten und dort in bescheidener Entfernung am Mühlsteg der Freunde harrten .
Ich konnte es Dir gestern nicht sagen .
Ich wußte , wie hart es Dich treffen würde , und Du mußtest stark sein .
Er würde sich Deine geröteten Augen anders gedeutet haben ; ich gönnte ihm den Triumph nicht .
Adieu , lieber Junge !
Schäme Dich Deiner Tränen nicht !
Aber dann : Kopf in die Höhe und dem Leben mutig die Stirn geboten !
Wer weiß , auf welche Proben es uns noch stellt .
Gefaßt sein ist alles , sagt Hamlet : eine Phrase in seinem Munde , die wir zur Wahrheit machen müssen ; oder die Welt , wie sie uns haßt , hätte auch das Recht , uns zu verachten .
Und das wollen wir ihr nicht einräumen .
Ich hoffe , daß ich morgen Abend mit Maria wieder in Berlin bin , falls Adele so lange warten kann .
Kann sie es nicht , so telegraphierst Du mir noch heute , und ich komme morgen früh .
Noch einmal , adieu !
Die Mutter hatte mir es in das Fenster hineingesagt ; der Zug setzte sich in Bewegung ; ich sank in die Ecke des Wagens , den ich , dank der Vermittlung des Bahnhofsinspektors , für mich allein hatte .
So konnte ich mich , von niemandem gesehen , ausweinen .
Dann nahm ich das Blatt - jenes letzte von Marias Brief , das mir die Fürsorge der Mutter gestern unterschlagen hatte .
Wie voll mußte mein Gemüt gewesen sein von heimlicher Sorge um das , was mir die nächste Stunde bringen werde , daß ich den frommen Betrug nicht sofort durchschaute ? nicht einmal hinterher aus dem Benehmen und den Reden der Mutter merkte , daß da unten alles entschieden war ! von den beiden Herzen , die ich durchaus hatte vereinigen wollen und schlagen lassen in unlösbarem Liebesbunde , das eine stillstand für immer !
Und das andere ?
War es verloren , das wußte wohl keiner so gut wie ich ; und welche götterhafte Seelenstärke sie erfüllte , deren Hand nicht einmal gezittert hatte , als sie diese Zeilen schrieb :
" Ich hatte keine Zeit , eine neue Seite anzufangen .
Ich wurde gerufen - - Liebste Freundin , das Schicksal will mich durchaus zur barmherzigen Schwester machen - das ist der dritte geliebte Tote nun binnen vierzehn Tagen !
Nur daß ich ihm doch noch in die brechenden Augen sehen , von seinen erbleichenden Lippen ein letztes Lebewohl vernehmen konnte .
Lebewohl !
das heißt für mich : lebe weiter in Erfüllung der Pflichten , denen Du Dich geweiht hast ; bei deren Erfüllung keiner von Dir verlangen darf , daß Du auch lachen könntest .
Eine Gattin muß es können , eine Mutter - die Natur hat mich zu beidem nicht gewollt .
Man hat schon Ursache , ihr dankbar zu sein , wenn sie ausnahmsweise einem Menschen mit sicherer Hand den Weg deutet , den er gehen soll . -
Ich erwarte Sie übermorgen .
Sie werden mir gern in diesen schweren Tagen zur Seite stehen .
Lothar muß Sie mir so lange lassen .
Wählen Sie vorsichtig die Stunde , in welcher Sie es ihm sagen zu dürfen glauben .
Ihn wird der Schlag noch härter treffen als mich , weil er ihn so viel weniger vorbereitet trifft als mich , und Hoffnungen in seinem liebevollen Herzen zerstört werden , die ich nie geteilt habe .
Möchte es doch die letzte dieser Art von Enttäuschungen sein , die seine weiche Seele zu der Stahlhärte hämmern müssen , welche das Leben von uns fordert ! -
Auf Wiedersehen übermorgen !
Ich hatte das Blatt auf die Knie sinken lassen , und saß so , zum Fenster hinausstarrend , an welchem die liebliche Landschaft in bunten Bildern vorüberzog , die ich doch nur mechanisch sah - mit dem äußeren Auge , - während vor dem inneren andere Bilder aufstiegen - längst vergangener Tage , als ich noch nicht wußte , was Frauenliebe war , und mein Herz an ihm gehangen hatte mit ach ! welcher Zärtlichkeit , welcher Ausschließlichkeit !
Mein Gott , wie deutlich ich ihn sah , den stolzen Knaben mit der gelben Löwenmähne und den rollenden blauen Augen , die doch wieder so gut , so treuherzig , so liebevoll blicken konnten !
War je ein Mensch geboren , der als ein Ritter ohne Furcht und Tadel durch das Leben gehen soll - so schien er es gewesen zu sein .
Die Furcht war ihm ja auch fremd geblieben ; und was von Tadel an ihm haftete , für mich hatte es jetzt des Todes dunkle Welle fortgespült .
Und er stand vor mir als das Urbild einer Zeit , deren Ideale faßlicher und deshalb auch poetischer sind , als die der unseren - wie die Diana der Epheser , an dessen Gewandessaum der alte Goldschmied feilt , faßlicher und poetischer war , als die Gottheit da " hinter des Menschen alberner Stirn , " - und von denen wir uns deshalb so ungern und so mühsam losringen und doch losringen müssen - wie ja auch ich mich blutenden Herzens von dem Zauber , mit dem der Prachtmensch einstmals mein Herz und meine Phantasie gefesselt hielt , losringen mußte und losgerungen hatte .
Aber war denn nicht mein Leben von frühester Jugend auf ein solches Losringen gewesen : von diesem Wahn ? von jener Illusion ?
hier von einer göttlichen Hoheit ?
da von einer irdischen Majestät ?
Hatte ich nicht der Wahrheit - dem , was ich für Wahrheit hielt - jedes Opfer gebracht - früher und später und noch gestern - wahrlich gestern nicht das kleinste ! - die Schmerzen verbeißend , die mein Herz zusammenkrampften , den Schweiß , der meine kalte Stirn bedeckte , entschlossen wegwischend ?
Und war ich nicht - wenn kein Typ , wie jener Kraftmensch von der seinen - so doch ein Kind meiner Zeit ? einer von den Tausenden , welche die Kühle geweckt hat , die vor der aufgehenden Sonne herwittert und die , ergriffen von Ahnungsschauern , nach Osten starren , wo am Horizonte ein rötlicher Streifen sich über den anderen legt , den Tag verkündend , der da kommen will und wird ?
Hatten sie , die wahren Gefährten meines Lebens - den einen Adalbert ausgenommen , der , ein völlig Freier geboren und so gestorben war - nicht alle ringen müssen , wie ich : die Mutter , der Onkel , Maria , Pahlen ?
Hatte meine herzige Adele sich nicht den rauhsten Weg über die zertrümmerten tausend Kostbarkeiten eines aristokratisch ausnahmsweisen Lebens , wenn nicht nach ihrem Kopf , der durchaus nicht mittun wollte , so doch von ihrem Herzen vorschreiben lassen , dem kein Opfer zu schwer gewesen war für den geliebten Mann ? -
War meine geliebte Ellinor nicht in demselben Fall , ja in einem viel kritischeren , da sie keineswegs nur ein liebebedürftiges , liebeseliges Herz war , wie Adele , sondern ihr kluger Kopf auch mitsprach und Ja und Amen sagen mußte zu dem , was das Herz wollte , oder das Herz mochte nur vergeblich auf seine angemaßten Rechte pochen ?
Und , den Schmerz und die Trauer um den toten Freund jäh durchbrechend , überfiel mich eine unendliche Sehnsucht nach der Geliebten und zugleich eine herzbeklemmende Angst und Sorge , ich möchte sie nicht so wiederfinden , wie ich sie vor zwei Tagen verlassen : zärtlich , liebevoll , - mein , wie sie mir zugeschworen mit so viel heißen Küssen ; mein für immer , mochte die Zukunft bringen , was sie wollte .
Vergebens , daß ich mich einen ihrer Liebe Unwürdigen , einen Verräter unserer Liebe schalt - die Grauengestalt der Sorge , die sich so plötzlich zu mir gedrängt , wollte nicht weichen .
Immer starrer blickten die hohlen Augen , immer eisiger wehte mich ihr Grabesatem an .
Pah , sagte ich , es sind deine überreizten Nerven ; es ist das Blut , das so viel Kummer und Herzeleid langsam durch deine Adern schleichen und dir das Herz so schwer macht , als läge ein Stein darauf .
Welches Recht , welche kleinste Veranlassung hat sie dir gegeben , an ihr , an ihrer Liebe zu dir irre zu werden ?
Nun ja , sie war in den letzten Tagen besonders trüb gestimmt ; aber hatte sie nicht Fug und Grund dazu ?
Sollte sie es ruhig tragen , daß eine Zeitung mit gierigem Finger auf den " hochgestellten Offizier " deutete , " dessen Gesinnung man schon lange angezweifelt , bevor man ahnen konnte , daß er zu einem Verrat fähig sein werde , unerhört in den Annalen der preußischen Armee , unglaublich , wenn man nicht leider die Beweise dafür in der Hand hätte ? "
Eine zweite freilich auch die Armee beklagte , die ein so unwürdiges Mitglied so lange in ihrer Rangliste gezählt , aber " in erster Linie doch die Familie , bekanntlich eine der ältesten und im besten Sinne vornehmsten des Königreichs , die dem Staat seit Menschengedenken die treuesten der treuen Diener geliefert und ihr edles Blut in Strömen auf allen Schlachtfeldern für Gott , König und Vaterland mannhaft vergossen habe ? "
Eine dritte sogar wissen wollte , daß " des Skandals damit noch kein Ende sein werde , wie denn der Apfel nicht weit vom Stamme falle ; und man sich deshalb nicht wundern möge , wenn man höre , daß eine junge Dame , bisher der Stolz und die Zier ihres aristokratischen Kreises , fahnenflüchtig geworden , wie ihr Vater , um in der Gesellschaft verkommener Literaten , notorischer Sozialdemokraten und überspannter emanzipierter Frauen Entschädigung zu suchen für ihre frühere so brillante und eben so ruchlos hingeopferte exzeptionelle gesellschaftliche Stellung ? "
Ihre Augen hatten geblitzt und ihre kleinen Hände sich geballt , wenn sie diese Abscheulichkeiten las , die wir ihr doch nicht vorenthalten durften :
sie wolle alles wissen , müsse alles wissen ; sie sei wahrlich nicht darum der Tyrannei der Großtante entflohen , um sich von neuem tyrannisieren und gängeln zu lassen , wie ein Kind ! -
Und wie hatte ich sie geliebt , wenn ich sie so sah , so reden hörte !
Wie fest sie an mein Herz gedrückt und sie mein mutiges Mädchen genannt !
Warum wollte mir auf einmal dieser ihr Mut doch nicht als der rechte erscheinen ?
nur als einer , der so lange anhält , als ihn Hindernisse reizen ; und der zusammensinkt , wenn es kein Wagestück mehr auszuführen gibt ?
er nichts vor sich sieht , als einen langen , eintönigen Weg , welcher in sich selbst das Hindernis und unüberwindlich ist außer für den geduldigen , ausharrenden Wanderer ?
Was konnte ihr an meiner Seite werden als die unendliche Mühsal eines solchen Weges ?
Meine Mutter würde , auch wenn die Abwickelung ihrer Vermögensangelegenheiten den ungünstigsten Verlauf nahm , nach deutschen Begriffen noch immer eine wohlhabende , vielleicht reiche Frau bleiben ; aber es war zwischen uns abgemacht , daß sie das ganze Kapital in einem bedeutenden Institute anlegen werde , welches der Erziehung verwahrloster Kinder dienen solle nach den ein wenig abgemilderten Prinzipien der Frau von Wein .
Meine Mutter würde an der Spitze dieses Institutes stehen , dem sie ihre ganze Kraft und Zeit widmen wollte ; wie ich jetzt nicht mehr zweifeln durfte : zusammen mit Maria .
Ich war für die Zukunft auf meine Kraft , meinen Fleiß , mein Wissen , mein Talent angewiesen .
Ich glaubte , daß ich mich auf meine Kraft ; ich wußte , daß ich mich auf meinen Fleiß verlassen könne ; ich hatte , dank der Anleitung des Onkels , bereits mein Wissen ansehnlich vermehrt , würde es in seinem Dienst , an seiner Seite weiter vermehren ; - von meinem Talente hoffte ich nichts mehr .
Ich hatte im " Thomas Münzer " mein Bestes gegeben und eine schauerliche Niederlage erlitten - in den Augen der Welt , die denn doch in dieser Sache tatsächlich den Ausschlag gab .
Noch einen Versuch wollte ich machen - freilich :
ich glaubte das mir selbst und meinen Freunden schuldig zu sein .
Aber , was sie mir auch Ermutigendes sagen , in welchen Hoffnungen sie sich für mich wiegen mochten - ich selbst sah in diesem letzten Versuch nur einen ehrenvollen Rückzug aus der Provinz der Dichtung , die ich so wenig hatte erobern können , wie die der Schauspielkunst .
Das heißt , ich war zum Handlanger eines Gelehrten bestimmt , zu einem gelehrten Handwerker im besten Falle ; und wer mochte wissen , ob ich nicht endlich doch zu dem wirklichen Handwerk würde zurückkehren müssen ?
Das alles hatte ich mir längst völlig klar gemacht , es der Geliebten klar zu machen gesucht .
Sie hatte auch geduldig zugehört ; und wenn einmal ein ungläubiges Lächeln ihre Lippen schürzte , hatte ich es ihr weggeküßt und am Ende gar gemeint , daß Küsse überzeugende Gründe seien .
In der trübseligen Stimmung von heute wollte mir das nicht so erscheinen ; wollte mir scheinen , als sei diese meine Liebe nur ein schönes Irrlicht , mich aus meinem Wege zu locken .
Ich würde der Lockung widerstehen , aber welche Zukunft öffnete sich da für mich , der ich mich in meinem Streben und Schaffen von der Geliebten nicht verstanden sah ?
für sie , die schwerlich Adeles köstliche Selbstlosigkeit besaß und das Genie der Liebe , das sich sein Gesetz nur aus dem Herzen holt und in seiner völligen Sicherheit der Einwendungen spotten darf , die der Verstand etwa macht ?
Dieser Zwiespalt war ja die Klippe gewesen , an der Ulrichs und Marias Liebe scheiterte .
Standen wir , Ellinor und ich , unter einem anderen Gesetz ?
Unter welchem dann ?
Gibt es , gilt im Reiche des Geistes ein anderes als : wer nicht für mich ist , der ist wider mich ?
Eine fürchterliche Unruhe hatte mich gepackt , die ich auf keine Weise meistern konnte , und in der meine zwiespältigen Gedanken durcheinander geschleudert wurden , wie in einem wütenden Meer die Trümmer eines zerschellten Wracks .
Vergebens , daß ich mir in dieser Not den Beistand der genialen , großgesinnten , großherzigen Mutter herabflehte , die ja doch unsere Liebe gutgeheißen und in alle Wege gefördert hatte !
Vergebens , daß ich mir in Erinnerung brachte , wie ja doch das Verhältnis zwischen Vater und Tochter in letzter Zeit von Tag zu Tag ein freundlicheres , vertrauens- und liebevolleres geworden war !
Vergebens endlich , daß ich sie selbst anrief , die Geliebte , ihr holdes Bild rief , mir zu erscheinen , mit einem Blick der märchenhaften Augen die Zweifelsqualen wegzulächeln , die mein Herz zerfleischten !
Sie , die mir sonst vorschwebte im Wachen und im Traume , heute sah ich sie nicht , als wäre meine Einbildungskraft erblindet , und ich müßte nun so hilflos weitertasten durch das dunkle Leben !
O der fürchterlichen Fahrt , die kein Ende nehmen zu wollen schien ! in dem engen Gefängnis , das ich immer noch für mich allein hatte , um mich bald in diesen , bald in jenen Sitz zu werfen und dann wieder aufzuspringen und die paar Schritte zwischen den Polsterbänken zu Hunderten von Malen auf und ab zu messen !
Das einförmige Rasseln des Zuges wurde mir zur Marter ; ich vernahm zuletzt jedes Ausschlagen der Räder bei dem Überrollen von einem Schienenstück zum anderen und fing an zu zählen in die Tausende , während bereits der Abend hereinbrach , und der Regen , welcher schon bei meiner Abfahrt am Mittag gedroht , erst leiser , dann immer heftiger gegen die Scheiben pochte , in deren engen Rahmen die so schon traurige Gegend vollends trostlos erschien .
Wieder eine Station - Gott sei Dank die letzte !
Der Schaffner hat sich das Billet erbeten und die Tür wieder geschlossen .
Ich stehe am entgegengesetzten Fenster und starre in das Dunkel .
Die Tür wird abermals geöffnet ; es scheint , daß der Schaffner jemand den Eintritt verwehren , der oder die Betreffende sich denselben erzwingen will .
Mögen sie es unter sich ausmachen !
Man hat offenbar seinen Willen durchgesetzt ; die Tür wird wieder ins Schloß geschlagen , hinter mir das Rauschen von Frauengewändern .
Meine sieben Sachen sind durch das ganze Coupe zerstreut ; es ist wohl schicklich , der Dame Platz zu schaffen .
Ich wende mich und stehe der Schlanken , Hochgewachsenen gegenüber , die jetzt den schwarzen Schleier zurückschlägt und die Arme ausbreitet .
Ein Jubelschrei bricht aus meiner Kehle , und ich halte sie in meinen Armen , an meiner Brust , mein geliebtes , hochherziges , tapferes Mädchen .
Der Vater ist seit dem Mittag wieder bei uns , ich habe ihn aus dem Gefängnisse abgeholt .
Dann kam die Depesche der Mama von Ulrichs Tod , und daß Du die Rückfahrt allein machen würdest .
Allein mit Deinem armen zerrissenen Herzen !
Wie mochte die Mama das zugeben !
Mich litt es nicht zu Hausei ! ich mußte Dir entgegen ; ich wußte , daß Du Dich nach mir sehntest .
Ich konnte nur bis hierher kommen , wo ich zwei Stunden gewartet habe .
Aber es war noch immer besser als nichts .
Und Du bist mit mir zufrieden ?
Und hast mich noch lieb , nachdem Dir Ulrich gestorben ist ?
Nun erst recht lieb , doppelt , dreifach lieb ? -
ich muß ihn Dir ja zu ersetzen suchen !
Und ich werde es !
Nicht wahr , Geliebter , ich werde es ?
Du vertraust Deiner Ellinor ?
Du glaubst an Deine Ellinor ? und Du liebst sie , wie sie Dich ?
O , des Glücks ! o , der Wonne !
So möchte der Gemarterte empfinden , der den Qualen erlegen ist , und dessen unsterbliche Seele von Engelshänden empor- und hinaufgetragen wird zu den himmlischen Gefilden .
Zwei Stunden später sah das Wohnzimmer des Onkels eine kleine Gesellschaft beisammen .
Adele und Pahlen waren soeben gekommen .
Die Gefangenschaft des letzteren hatte etwas länger gedauert als die des Onkels infolge eines Meinungsaustausches zwischen der russischen Gesandtschaft und der diesseitigen Behörde , welcher damit endete , daß jene erklärte , an den weiteren Schicksalen des Grafen keinerlei Interesse zu haben , und dieser überlasse , ihre Maßnahmen bezüglich desselben nach eigenem Ermessen zu treffen .
Das Ermessen hatte dann in seiner sofortigen Ausweisung bestanden .
Mit Mühe hatte er , seine Angelegenheiten zu ordnen , Ausstand bis morgen früh erhalten , wo er dann mit dem ersten Zuge Berlin verlassen sollte , um sich vorläufig in die Schweiz zu begeben .
In einer Begleitung bis an die Grenze , fügte er lächelnd hinzu , die nicht ganz so unterhaltend ist , wie die Deine , liebe Adele ; aber so sicher über mich wachen wird , wie Du es nur immer könntest .
Davon wollte Adele nichts wissen :
sie traue nach dieser Seite niemand als sich selbst .
Ihre paar Sachen seien längst gepackt ; die Sorge für die Kinder werde bis zur Rückkehr der Mama Ellinor übernehmen .
Es sei alles zwischen ihnen abgemacht .
Ellinor bestätigte es .
Sie habe das Bedürfnis , zu zeigen , daß auch sie sich nützlich machen könne , wie die anderen Damen , von denen sie eigentlich noch immer wie ein halbes Kind behandelt werde .
Überhaupt nehme sie niemand für voll mit Ausnahme des einen , an dessen guter Meinung ihr freilich alles gelegen sei .
Sie hatte sich dabei ihrem Vater in die Arme geworfen , der sie zärtlich an sich drückte .
Es war das erste Mal in meinem Leben , daß ich die beiden so sah .
Und das Hochgefühl , das mich bei dem Anblick erfüllte , wurde wahrlich nicht verringert durch die Betrachtung , daß ich es war , der die geliebten Menschen wieder zusammengeführt : dem Vater die Tochter wiedergegeben hatte , die er so schmerzlich entbehrt ; der Tochter den Vater , von dem man wohl sagen durfte , daß er zu jenen Auserwählten gehörte , die man nur zu erkennen braucht , um sie nie wieder entbehren zu können .
Wir wollten uns eben zu dem bescheidenen Abendbrot setzen , als Professor von Hunnius gemeldet wurde .
Der eifrige Mann kam , nach seinem Lieblingsworte , " wie Nikodemus in der Nacht " ; aber er hätte nicht schlafen können , ohne vorher " den Opfern polizeilicher Willkürherrschaft zu dem glücklichen Entrinnen aus der Löwengrube herzlichen Glückwunsch zu bieten " .
Er gehöre ja freilich nicht zur " Partei " , wenigstens nicht zu dem " Flügel von der strikten Observanz " .
Was tue das ?
Die Reaktion heize zur Zeit ihren Ofen so stark , daß demnächst wohl sämtliche liberale Parteien zu einem korinthischen Erz zusammenschmelzen würden .
Der wackere Herr hatte durch mich erst unlängst die Bekanntschaft des Obersten gemacht und sofort , wie das ja auch nicht anders sein konnte , eine herzliche Neigung zu dem herrlichen Mann gefaßt .
Als dann bei der letzten tragischen Wendung , welche das Schicksal desselben nehmen zu wollen schien , auch sonst wohlgesinnte Blätter ihn fallen ließen und sich feierlich vor jeder Gemeinschaft mit einer " maß- und vaterlandslosen Demagogie " verwahrten , hatte er fest zu ihm gestanden und in seiner Zeitung gesagt , man wolle doch vorderhand abwarten , ob es sich nicht wieder einmal um " ein Bubenstück " handle , " ersonnen , einen ehrlichen Mann zu verderben . "
So waren wir alle ihm zu Dank verpflichtet ; aber auch sonst war uns seine Gesellschaft willkommen .
All das Traurige und Schreckliche , das uns in den letzten Wochen betroffen , - jetzt wieder der frische Tod Ulrichs , - die bevorstehende Trennung von Adele und Pahlen auf vorläufig unabsehbare Zeit - es lastete auf uns schwerer , als wir uns in dieser Abschiedsstunde eingestehen mochten , in der wir uns so gern , wenn nicht frohe , so doch gefaßte , hoffnungsgetroste Mienen gezeigt hätten .
Uns diesen Alp von den Seelen zu wälzen , dazu war der streitbare , sanguinische , immer in der Zukunft lebende Professor der rechte Mann .
Nicht , als ob ihm Ulrichs Tod nicht zu Herzen gegangen wäre !
Er erklärte , stets eine ehrliche Sympathie für den mutvollen Jungen gehabt zu haben , ein wie mittelmäßiger Schüler derselbe auch gewesen sei .
Aber , wenn er aufrichtig sein dürfe - ohne damit hoffentlich die Gefühle eines der Anwesenden zu verletzen - so müsse er gestehen , daß ihn die weitere Entwicklung des moralisch so tüchtig und auch geistig nicht übel Veranlagten und weiter : sein jetziges vorzeitiges beklagenswertes Ende nicht eigentlich überrascht habe und überrasche .
Man könne eben nicht zwei Herren dienen : sich nicht für ein Königtum von Gottes Gnaden , Lehns-Stände , Innungswesen und sonstige mittelalterliche Velleitäten gemütlich engagieren und zugleich wissenschaftlich Nationalökonomie treiben wollen .
Das deute auf eine Unklarheit des Kopfes , zu der dann ja eine unklare Moral und mit derselben eine unsichere , widerspruchsvolle Lebensführung die notwendigen Korrelate seien .
Ein so herrliches Gemüt , das im Grunde jeder Kreatur wohlgegewollt habe , und dazu die Duellmanie , die den von ihr Befallenen zwinge , mit jedem anzubinden , der den vieldeutigen Begriff der Ehre anders aufzufassen sich erlaube !
Und wie oft habe die Ehre mit der Sache gar nichts zu schaffen , sondern es handle sich um des Kaisers Bart und noch viel windigere Dinge !
Ja , käme doch bei dem Spiel - wenn es eines wäre ! -
noch heraus , was seine Verehrer ihm nachrühmten : daß es für das Vaterland sei ; daß es Männer zeitige , wie sie das Vaterland , die Nation , wie sie das handelnde Leben brauche !
Daß sich Gott erbarm !
Wo säßen denn im Parlamente die Jasager und die den Kopf duckten , sobald Jupiter omnipotens mit den Brauen winke !
Wo fänden sich denn die Streber , die Karrieremacher um jeden Preis , bei dem natürlich das bißchen darangegebene Überzeugung , als ein ausgehöhlter Markknochen , weiter keine Rolle spiele !
Manneswürde , Mannesmut ! fürwahr !
Nur daß das Leben von dem Manne eine Würde und einen Mut forder , denen noch ganz andere Gefahren drohten , als ein scharfer Säbel oder eine gezogene Pistole ; eine Würde und einen Mut , die man nur aus der Tiefe seiner auf gewissenhaften Studien ruhenden Überzeugungen , aus einer Moral , die Gott allein die Ehre gebe , schöpfen , nimmermehr aber sich vom Fechtboden holen könne ; und von denen deshalb die Philosophie der Mensurhelden sich nichts träumen lasse !
Der alte Herr hatte sich für sein Temperament schon viel zu lange bei demselben Thema aufgehalten und zog mich in die Ecke , um mir verschiedenes Neues mitzuteilen , das mich interessieren würde .
Zuerst aus einer Zeitung , die er mitgebracht hatte , - seine Taschen staken immer voll von Zeitungen und Broschüren - und in deren Theaterberichten - da unten in der Ecke rechts , das Rotangestrichene !
Lesen Sie !
Oder lassen Sie mich es Ihnen vorlesen :
ich habe dann noch einmal meine Freude daran :
" Endlich wieder unser ! -
man wird sich erinnern , daß er sich die ersten Sporen auf unserer Bühne geholt hat , er , von dem wir damals schon behaupteten , daß in ihm ein Künstler allerersten Ranges stecke :
Joseph Lamarque !
Darüber ist seit heute abend - wir schreiben diese Zeilen nach der Vorstellung , uns für morgen eine ausführliche Besprechung vorbehaltend - nur eine Stimme .
Vielleicht nicht ebenso über das Stück , in welchem der große Meister - nun ja : die Kühnheit hatte , bei uns zu debütieren , nachdem dasselbe , wie man weiß , in Berlin einen so durchschlagenden - Mißerfolg erlebt .
Aber sagen wir es frei heraus :
wir beneiden die hauptstädtische Kritik nicht um ihren Scharfsinn und bedauern ein Publikum , das sich von einer solchen Kritik ins Schlepptau nehmen lassen konnte .
Das Stück hat seine Mängel - und wir werden dieselben morgen nicht bemänteln - aber wir behaupten und werden es beweisen , daß eine Tragödie wie der " Thomas Münzer " , welche nicht bloß dem Darsteller der Titelrolle , sondern fast allen Beteiligten solche Gelegenheit bietet , ihre beste Kunst zu entfalten , kein Meisterwerk zu sein braucht , aber unmöglich invita Minerva geschrieben sein kann . " - Was sagen Sie ? krähte der kleine Mann , das Zeitungsblatt zusammenfaltend : bevor die Schuh verbraucht - ein entsetzlicher Mensch in seiner wilden Energie - Edmund im Lear , he ? - und dem Sie doch zu Dank verpflichtet sind .
Er hält_es durch , glauben Sie mir !
Er bringt Ihr Stück , an dessen endlichem Erfolg ich nie gezweifelt habe , zu Ehren - den gebührenden Ehren .
Erinnern Sie sich : auf Ihrem Giebelstübchen ?
- Was habe ich da gesagt ?
Wahrlich , Ihr alter Lehrer war Ihr erster Prophet .
Freilich Jettchen Israel - guter Gott , wie würde sich das liebe Kind gefreut haben , hätte sie das noch erlebt !
Apropos Israel - ich meine Emil ! -
Wissen Sie , daß er entschlossen ist , in unsere gute dumme alte Stadt zurückzukehren - mit der Mutter natürlich und ohne seine Lea selbstverständlich , die sich von ihm scheiden lassen und als Missis Alfred Simmen , ein Stern ersten Ranges , durch den Londoner Nebel glänzen wird ?
Habeat sibi ! -
Übrigens findet jetzt eine vollständige Aus- , vielmehr Rückwanderung statt nach unserem Krähwinkel - es könnte wirklich so heißen - erinnern Sie sich der schwarzen Schwärme um den Nikolaiturm ? -
Auch die Hose ! -
der Alte ist tot - vorgestern in der Charitee - Delirium - es ging sehr schnell - man darf wohl sagen : Gott sei Dank - um der Familie Willen , die jetzt an dem braven Brinkmann - der treuen Seele - erst die rechte Stütze haben wird .
Auch Christine wird bei der Karawane sein .
Sie wollte anfangs nicht ; aber ich habe ihr kräftig ins Gewissen geredet - sie hat nämlich eines - das arme Ding - wenn es auch zuletzt ein bißchen sehr verwildert war .
Ein Strandvögelchen , das durchaus aufs hohe Meer wollte , wo es nichts zu suchen hatte und elend umgekommen wäre !
Nun , ich denke , wir retten es noch . Habe auch schon eine Partie für sie in petto - der junge Papendiek aus der Schmiede in der Hafengasse - kreuzbraver Junge - und der sie immer gern gemocht - aber ich halte Sie auf , Sie wollen zu Tisch gehen .
Ich soll bleiben ? -
Unmöglich ! habe noch für die halbe Nacht zu arbeiten !
I nun , Sie werden mich ja nicht die ganze hier behalten , und das Schlafen habe ich mir , Gott sei Dank , so gut wie abgewöhnt .
Wo soll ich sitzen ?
Zwischen den Damen ! die Perle im Golde !
Apropos Perle !
Unsere von Meppen glänzte heute einmal wieder in ihrem reinsten ultramontanen Licht .
Wenn das unseren Kirchenpolitikern nicht die Augen beizt , so müssen sie staarblind sein , was denn freilich leider mit meiner Prognose stimmen würde .
Es konnte nicht anders sein , als daß in unserem kleinen Kreise , in welchem von den Männern drei fachmäßige Politiker waren , und der vierte , die politischen Dinge zu verstehen , sich wenigstens emsig bemühte , die Rede fast ausschließlich über die öffentlichen Angelegenheiten ging und immer wieder auf dieselben zurückkam , so oft und so ernstlich man sich auch im Interesse unserer beiden Damen bemühte , das Gespräch in andere , friedlichere Bahnen zu lenken .
Denn es ging bei den Debatten , in welchen Pahlen und der Professor meistens das Wort führten , nicht immer friedlich zu ; die Schwerpunkte der Überzeugungen des russischen Nihilisten und des deutschen Fortschrittmannes lagen eben zu weit auseinander - eine Differenz , die , wie der Professor uns entwickelte , ihre völlige Erklärung fände , wenn man die Grundverschiedenheit der sozialen und staatlichen Verhältnisse hüben und drüben in Betracht ziehe ; dazu den Einfluß erwäge , den das gesellschaftliche Milieu , in welchem ein Mensch aufwachse , auf seine Denkungsart , seinen Charakter ausübe .
Und da sollte ich meinen , rief er , daß Sie , Herr Graf , und ich freilich sehr ungleiche Brüder werden mußten , die infolgedessen unmöglich gleiche Kappen tragen können .
Sie , der Abkömmling eines vornehmsten Adelsgeschlechtes , erzogen in der unmittelbaren Sphäre des Hofes - und was für eines ! -
Zeuge von Jugend auf märchenhaften Glanzes und einer Korruption ohnegleichen ; mit scharfem Auge blickend in das krause Getriebe einer Macht , die grenzenlos scheint und es auch ist , wenn es an das Verderben geht , und sich als absolute Ohnmacht prostituiert , sobald sie einmal ausnahmsweise das Gute schaffen will , - ist es ein Wunder , wenn Ihr nur an soziale und moralische Extreme gewöhntes Auge auch in der Politik die Zwischenstufen nicht sieht ?
Der immer gewaltsam erregte , von Gewaltsamkeiten träumende Geist von den vermittelnden Elementen nichts weiß , oder doch nichts hält , nichts hofft ?
Nur eben wieder auf ein Wunder hofft , an ein Wunder glaubt , welches allein in dieses Chaos Ordnung bringen soll ?
Unsereiner glaubt an kein Wunder ; unsereiner glaubt , daß in der großen und kleinen , äußeren und inneren Politik gerade so alles mit Wasser gekocht wird wie in der Küche .
Nur daß in meiner elterlichen Schmalhans Meister war und gar so oft das Fleisch in die Suppe zu tun vergaß , wie ich ihm denn das im Dienst eines völlig abgehausten deutsch-böhmischen kleinsten Landedelmannes just nicht sehr verdenken kann .
Da war denn die Not groß , die mich armen Jungen zuerst beten , und , als ich sah , daß dabei nicht viel herauskam , arbeiten lehrte .
Bis zum vierzehnten Jahre mit der Fiedel und der Kehle - lachen Sie nicht , meine Damen :
ich spielte eine ganz wackere Geige und hatte als Junge eine süße Stimme - sagten die Weiber - wenn dieselbe auch , wie ich vermute , seitdem in dem Staub der Schule , dem Qualm der Volksversammlungen und der Trockenheit unserer Parlamentsdebatten kläglich zu Grunde gegangen ist .
Aber was ich sagen wollte , lieber Graf , wir beide - Sie und ich - wir können eben nicht an demselben Strang ziehen ; aber - um in dem Bilde zu bleiben - den Wagen nach derselben Seite ziehen , das können wir doch und wollen wir doch ; und darauf wollen wir , wenn es Ihnen recht ist , miteinander anstoßen .
Anmutig höflich , wie immer , kam Pahlen der Anforderung nach ; aber , wenn auch ein Lächeln seine Lippen umspielte , in seinen schönen Augen war finstere Nacht , und so hatte er denn kaum das Punschglas wieder niedergesetzt , als er mit vor Erregung bebender Stimme begann :
Ich muß mir den Vorwurf unseres Freundes schon gefallen lassen : überall in der Welt wird mit Wasser gekocht , nur wir Russen möchten mit Feuerwasser kochen .
Auch hat er ja einsichtsvoll angedeutet , wie das so kommt .
Aber , verehrter Herr Professor , Sie kennen unsere Verhältnisse doch nur aus der Lektüre und vom Hörensagen ; ich aber , ich habe in dem Pandämonium gelebt , wenn man Leben nennen kann , woran man nicht zurückdenken darf , ohne daß einem das Blut in den Adern gerinnt , um im nächsten Moment - Er ließ das Messer , nach welchem er gegriffen , wieder auf den Tisch sinken und fuhr , den Kopf in die Hand stützend , fort in einem heiseren Ton , als ob ihm die Kehle zugeschnürt würde , daß ich seine weiche tiefe Stimme kaum wiedererkannte :
In Sibirien liegt ein Ort - Nischnij-Kolinsk - ich weiß nicht wieviel Grade jenseits des Polarkreises .
Es herrscht dort ewige Nacht , denn die Mitternachtssonne selbst , wenn sie kommt , wird um ihren matten Schein betrogen von den giftigen Nebeln , welche aus den unermeßlichen Sümpfen aufdampfen , die den Ort umgeben .
Da , in diese Region , deren Schrecken der Phantasie eines Dante spotten , haben sie ein Zentralgefängnis für politische Verbrecher hineingebaut - für Menschen , die eine Mutter geboren , die ein Herz zum Fühlen , ein Hirn zum Denken hatten , deren ganzes Verbrechen eben nur darin bestand . O mein Gott , mein Gott !
Wenn einmal eine Stunde kommt , in der ich Tyrannei Tyrannei sein lassen und die Hände in den Schoß legen möchte , wie andere Menschen auch , da brauche ich mir nur zuzurufen : Nischnij-Kolinsk ! und ich bin bereit , meinen letzten Blutstropfen dafür hinzugeben , daß der Greuel des Despotismus , er trage sein Satansgesicht offen , oder hülle es in welche Maske immer , vertilgt werde vom Angesicht der Erde mit Feuer und Schwert , mit jeder Waffe , er , dem jede Waffe recht ist , und der zu jeder Pfaffen findet , die sie ihm segnen .
Er hatte jetzt das Gesicht mit beiden Händen verdeckt .
Es war , als er es uns abermals zuwandte , noch sehr bleich , - wie eines Menschen , der einen fürchterlichen Schmerz zu ertragen hatte - aber sein Mund versuchte doch schon wieder zu lächeln , und auch seine Stimme gewann allmählich den alten Klang , als er jetzt , Adeles Hand ergreifend und an seine Lippen ziehend , sagte : Verzeih , Geliebte ?
ich weiß , wie Deine holde Seele leidet , wenn ich mich so hinreißen lasse .
Verzeihen auch Sie , lieben Freunde , den schwachen Augenblick , der mir ja , Gott sei Dank , selten kommt !
Möchte ich doch fast behaupten , daß ich von uns allen sogar der größte Optimist bin .
Oder wer wäre optimistischer als der Wundergläubige , zu welchem mich unser ehrwürdiger Freund hier gestempelt ?
Nun denn :
ich akzeptiere es , ich , der ich mein Volk als einen Leichnam gesehen habe und doch an seine Wiederauferstehung glaube .
Nicht bloß meines Volkes !
Krank , todkrank ist ja die ganze moderne Menschheit ; und ich wiederhole meinen alten Satz , daß , wenn sie gesunden soll , die Genesung nur vom Haupte ausgehen kann , nicht von den Gliedern : von der Minorität der Erbpächter der Bildung und Intelligenz , nicht von der Majorität des großen Haufens .
In ihm ist aufgespeichert die unermeßliche motorische Kraft , mittels welcher der elektrische Strom erzeugt wird , den aber nur wir , die Wissenden , in die tausend und abertausend Kanäle zu leiten verstehen , die alle wieder einem Zentrum zustreben : der Befreiung des Menschengeschlechts .
Wer mag die Kraft ermessen , die in unseren Bauern steckt !
Ihre Emanzipation ist mißglückt - ich meine nicht die von Staatswegen , - bei uns ist dafür gesorgt , daß der Zar weit , und der Himmel hoch ist - sondern unsere , der Nihilisten , Anstrengungen , das platte Land in die Mitleidenschaft und Mittatschaft der Revolution zu ziehen .
Was tut_es ?
Wir werden mit neuem Mut und mit besserer Einsicht ans Werk gehen und über kurz oder lang unsere Aufgabe lösen , weil wir , die wir die Intelligenz haben , alle wie einer , und einer wie alle , von der Notwendigkeit der Revolution überzeugt sind und sie ehrlich wollen .
Ob Ihr Eure Aufgabe lösen werdet ?
Wir müssen es ja hoffen , aber für jetzt liegt die Sache nicht gut .
Mit der Emanzipation der Handwerker und Arbeiter , wie sie auch bei Euch jetzt von oben beliebt wird , ist es ja selbstverständlich nichts .
Aber mit der , welche jene Stände aus sich selbst heraus versuchen , wird es freilich ein anderes , aber kein besseres , wohl aber schrecklicheres Ende nehmen , solange sie auf sich selbst angewiesen bleiben , ihr Licht aus sich selbst schöpfen sollen , während die Gebildeten dem Treiben zusehen , mißtrauisch , ängstlich die einen , gleichgültig , stumpf die anderen , müßig die die einen , wie die anderen .
Wer möchte Euren Stolz auf Eure Denker- und Dichterheroen nicht begreiflich finden !
Und dennoch meine ich , neben diesem Glanz liegt ein schwärzester Schatten : die tiefe Kluft , welche gerissen ist und klafft zwischen dem kleinen Teil der Gebildeten unter Euch , die den Heroen auf ihrer steilen Bahn zu folgen vermochten , und der großen Menge , der das nicht möglich war .
Diese Kluft zu füllen , ist die Aufgabe Eurer Zukunft ; und ich wiederhole es : für jetzt scheint mir dieselbe kaum in Angriff genommen .
Solange man in einem großen Volke , wie das Eure , die gebildeten , hochstehenden und einflußreichen Männer zählen kann , - an denen es weder in Frankreich , noch in England und am wenigsten bei uns , in Rußland , gebricht - welche leben und wirken in der Erkenntnis , daß in der grundmäßigen Umgestaltung der sozialen Verhältnisse die moderne Menschheit einzig und allein ihre Rettung zu finden vermag , glaube ich nicht an diese Umgestaltung und nicht an die Rettung .
Pahlen schwieg .
Mir schwebte auf den Lippen eine Antwort , zu der mich Ellinors Blicke aufzufordern schienen .
Als eine eben erst für die Freiheit Gerettete mußte sie den Zweifel des Grafen an unserer Zukunft besonders übel empfinden .
Aber auch ihr Vater hatte den Blick verstanden und , mir zuvorkommend , sagte er , sich zu Pahlen wendend , in seiner gütigen Weise :
Wer war es doch gleich , lieber Graf , der noch vor wenigen Tagen - an dem Abend , der unserem unvergeßlichen Freunde die ersehnte Freiheit und uns die traurige Gefangenschaft brachte - mit prophetischen Worten der europäischen Menschheit ihre Zukunft deutete und dabei einem gewissen Volke , das er heute im Hintertreffen sieht , die Führerrolle zuwies ?
Erinnern Sie sich nicht ?
Pahlen nickte lächelnd , und in seinen glänzenden Augen , die er unverwandt auf den verehrten Mann gerichtet hielt , lag die Bitte , daß er fortfahren möge .
Er tat es , jetzt das Wort an uns alle richtend :
Dennoch kann ich unserem Freunde in dem Vorwurf , den er uns heute macht , nicht so ganz Unrecht geben .
Darin hat er ja sicher recht , daß die Emanzipation von oben herab , wie genialisch sie sich gebärdet , mit einem Fiasko endigen wird .
Es ist die alte Geschichte von dem neuen Wein , der in alte Schläuche gefüllt werden soll - die alten Schläuche der Regierungsallweisheit und polizeilichen Bevormundung .
Ach , der kurzsichtigen Weisheit , der lallenden Bevormundung , welche ihr Werk damit beginnen , daß sie die zu Emanzipierenden , oder doch den rührigsten , intelligentesten Teil derselben in die Fesseln eines Ausnahmegesetzes schlagen , um an dem widerstandslosen Körper ihre Heilkünste versuchen zu können !
Scheinbar ungestraft : die Strafe wird ja nicht ausbleiben .
Aber nicht bloß für die Reaktion , welche sich hinter ihren hastig und planlos aufgeworfenen Dämmen vor der Sturmflut sicher wähnt , sondern auch - wir werden es Ihnen leider einräumen müssen , lieber Professor ! - für den Liberalismus , welcher die Pflicht hatte , gegen so gefährliche Versuche sein Veto einzulegen und es nicht getan hat , oder nicht mit dem nötigen Nachdruck und Erfolg tun konnte , und damit freiwillig oder unfreiwillig , jedenfalls tatsächlich , auf die ihm gebührende Leitung in der sozialen Frage verzichtete ; das heißt , da diese Frage denn doch wahrlich nicht bloß eine Magenfrage ist , sondern alle Gebiete unseres geistigen und sittlichen Lebens mit umfaßt , auf die Leitung und Fortführung unserer Entwicklung im großen und ganzen .
Kann es uns da Wunder nehmen , wenn unsere augenblicklichen Zustände ein so fratzenhaft verzerrtes Bild gewähren ? die untersten Klassen in den mittleren ihre schlimmsten Feinde sehen , und die Pfaffen und die Ritter über die Köpfe dieser hinweg mit jenen einen christlich-sozialen Bund flechten möchten ?
Nun wird ja dieser Liebe Mühe vergeblich sein : das Groß der Demokratie wird sich von dem dargebotenen Zuckerbrot so wenig locken lassen , wie es sich durch die Peitsche des Sozialistengesetzes schrecken ließ ; aber ich meine , der Liberalismus sollte sich an der Reaktion ein Beispiel nehmen und alles daran setzen , das Vertrauen der Demokratie , welches er nun einmal verscherzt hat , wieder zu gewinnen .
Er kann das aber nur , wenn er die blasse Furcht vor den Konsequenzen der Prinzipien der Freiheit allewege , zu denen er sich theoretisch bekennt , praktisch überwinden lernt .
Ist jemand nicht mehr Christ im Sinne der Kirche , halte er damit nicht hinter dem Berge , sondern gebe der Wahrheit die Ehre !
Durch seine Vorsicht , durch sein Schweigen - wen täuscht er denn ?
Nicht die Kirche , die nur klug das räudige Schaf nicht sehen will ; nicht die glaubenslose Menge , die ihm offen ins Gesicht sagt : Du bist ein Heuchler !
Und wie auf dem religiösen Gebiete , so auf jedem anderen .
Auf jedem wimmelt es von Leuten , die in dem Lande des Nachdenkens , oft mit saurer Mühe , Überzeugungen eingesammelt haben , welche sie , an der Grenze der Tat angelangt , verstecken , verleugnen , als ob sie allein solche Konterbande führten ! als ob der Nachbar nicht der Mitgenosse Schmuggler wäre !
als ob nicht , wenn nur jeder seine heimliche Ware deklarierte , dieselbe frei durchgehen müßte , da die Zollwächter nicht mehr wüßten , wohin mit dem Beschlagnahmten !
In den Augen unserer sogenannten guten Gesellschaft ist jeder Sozialdemokrat offiziell ein Lump .
Vergangenen Winter hörte ich von einem unserer ersten Geister in einer Vorlesung vor der besten Gesellschaft mit klassischer Ruhe den Ausspruch :
wir mögen es nun zugeben oder nicht :
in jedem von uns steckt ein Stück von einem Sozialdemokraten .
Ich möchte , daß dieser tapfere Mann , oder ein anderer , der , wie er , die nötige Einsicht in unsere Verhältnisse hätte und dem es , wie ihm , an der Gabe der Darstellung nicht gebräche , uns , vielleicht in einem Dichterwerk oder wie immer , ein Bild unserer Gesellschaft vorführte , welches jenes Wort nach allen Richtungen illustrierte .
Ich möchte fast sagen :
nur nach der einen Richtung , der nach oben :
in den höheren und höchsten Schichten der Gesellschaft .
Denn wie es in den unteren und untersten aussieht , das wissen wir alle , oder können es doch aus tausend mehr oder weniger gelungenen Darstellungen unschwer erfahren , besser noch : aus dem Studium der Wirklichkeit , die sich ja wahrlich nicht versteckt , sondern traurig , und zur Zeit trostlos genug , überall offen um uns breitet .
Aber da oben !
bei den zehn- und hunderttausend Privilegierten der Geburt , des Standes , der Wissenschaft und Kunst , des ererbten und erworbenen Reichtums : bei den Fürsten und Herren , den Großwürdenträgern in Militär und Zivil , bei den Männern des Katheders und der Kanzel , den Dichtern mit der Feder , dem Pinsel und dem Meißel , den Allmächtigen der Börse und des Hauptbuches ; bei ihren Damen auch : den in sicherer Würde thronenden Gattinnen , den wohlerzogenen unnahbaren Töchtern - laßt uns prüfen , ob ihr Denken mit ihrem Reden , ihr Herzschlag mit ihrem Tun stimmt !
Und wenn , woran ich nicht zweifle , es unter ihnen gar viele gibt , die das Joch der Heuchelei , welches ihnen die Gesellschaft , der scheinbar unbesiegliche Zwang der Verhältnisse auferlegen , bitter empfinden und doch nicht abzuschütteln wagen , lasst sie den Mut ihrer Gesinnung schöpfen aus dem Beispiel der wenigen unter ihnen - und es sind ihrer vielleicht so wenige nicht - die sich unter schweren Kämpfen zu diesem Mute durchgerungen und die Welt der Lüge überwunden haben und vor Kaiser und Reichstag mit dem Mönche von Wittenberg sprechen : hier stehe ich ; ich kann nicht anders .
Gott helfe mir !
Mögen sie dann immer da drinnen im Saal , die Höchst- , Hoch- und Hochwohlgeborenen , ihre Stirn in Falten ziehen , und auf der Gasse das leichtbewegliche Volk die Köpfe zusammenstecken und munkeln und raunen :
Was will das werden ?
Wir trauern um den einen unter uns , der auf die Frage keine andere Antwort fand , als die trostlose : nichts will es werden ; und ein Leben von sich warf , das fürder keinen Wert und keine Würde für ihn hatte .
Wir anderen aber , wir stehen zum Leben in der festen Überzeugung , daß , was da werden will , werden wird ; und ein Hohes und Herrliches werden wird , und eine neue glorreiche Phase der ewig strebenden Menschheit , so sie der Zeichen achtet , die da geschehen mit erschreckender Deutlichkeit in ihren Tiefen und wahrlich auch klar genug auf ihren Höhen für den , der Augen hat , um zu sehen , und Ohren , um zu hören .
Der Herrliche schwieg ; die Augen der Lieben um ihn erglänzten im heiligen Feuer des Mutes und der Zuversicht , die er in ihre Seelen gegossen hatte ; mir aber erzitterte das Herz in der Brust .
Er hatte , während er die Aufgabe zeichnete , deren Lösung er von einem Dichter der Zukunft heischte , von keinem sonst bemerkt , seine Hand auf meine Hand gelegt .
Und ich hatte ihn wohl verstanden .
Und mir geschworen , ich wolle , wenn die Himmlischen mir gnädig seien , an diese Arbeit gehen , nach meiner besten Einsicht , mit meinen besten Kräften , mich im voraus gern bescheidend , so es mir auch nur gelänge , ein paar Bausteine herbeizuschaffen für den Meister , der nach mir kommen wird .
Ende .