Denkwürdigkeiten und vermischte Schriften von K. A. Varnhagen von Ense .
In demselben Verlage sind erschienen : Bauernfeld , Theater , 1r und 2 r Bd. Inhalt : die Bekenntnisse .-- Franz Walter .
-- Helene .
-- Der Zauberdrache . 1835 und 1836 . 8. br. 3 Thlr. Bächstein , L. , die Reisetage .
Aus meinem Leben. 2 Teile , 1836 . 8. br. 2 Tlr . 16 gr .
Erlach , Freih. K. von , die Volkslieder der Deutschen .
Eine vollständige Sammlung derselben von der Mitte des fünfzehnten bis in die erste Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts .
Fünf Bände. gr. 8. 1834-- 36. 8 Thlr.
8 gr .
Geib , K. , die Sagen und Geschichten des Rheinlandes .
In umfassender Auswahl gesammelt und bearbeitet .
1836. gr. 8. cart. 2 Thlr. Gutenstein , D. B. F. , Geschichte des spanischen Volkes .
In gedrängter Übersicht dargestellt .
1r .
Bd. 1836. br. 1 Tlr.
6 gr .
Hamilton , Oberst , die Menschen und die Sitten in den vereinigten Staaten von Nordamerika .
Zwei Teile in einem Band .
1834. gr. 8. 1 Thlr. 12 gr .
Laube , H. , Moderne Charakteristiken. 2 Theile. 1835 . 8. 3 Thlr. -- Reisenovellen. 1r 2r Bd. 1835 . 8. br. 4 Thlr. -- Reisenovellen. 3r 4r Bd. 1836 . 8. br. 3 Thlr. -- Liebesbriefe. 1836 . 8. br. 1 Thlr. -- die Poeten . Novelle .
8. broschiert . 1 Thlr. 12 gr. -- die Schauspielerin .
Novelle. 1836 . 8. 1 Thlr.
4 gr .
Le Petit , Sittengalerie der Nationen .
Das Buch der Völker in Bildern und Vignetten .
1836. gr. 8. cart. 1 Thlr. 12 gr .
Lewald , A. , Aquarelle aus dem Leben .
4 Teile . 1836 und 1837 . 6 Thlr .
Saintine , der Verstümmelte .
Aus dem Französischen nach der 4ten Auflage .
1835. gr. 12. 18 gr .
Schütte , Ado , Psyche .
Episches Gedicht in drei Gesängen. 1836 . 8. cart. 1 Tlr. 8gr .
Zinkgref's , J. W. , scharfsinnige Sprüche der Deutschen , Apophthegmata genannt .
In einer umfassenden Auswahl herausgegeben von D. B. F. Gutenstein .
1835. gr. 8. 1 Thlr.
Denkwürdigkeiten und vermischte Schriften von K. A. Varnhagen von Ense .
Zweiter Band .
Mannheim .
Verlag von Heinrich Hoffe . 1837 .
Druck von Hoffe & Häuser in Mannheim .
Inhalt des zweiten Bandes .
Aus eigenen Denkwürdigkeiten .
Herkommen .
Erste Jugend 3 Jugendfreunde 25 Die Universität 86 Rahel 151 Die Schlacht von Deutsch-Wagram 179 Das Fest des Fürsten von Schwarzenberg 252 Am Hofe Napoleons 292 Kritiken .
Aus meinem Leben .
Dichtung und Wahrheit .
Von Goethe .
Vierter Teil .
Nemo contra deum nisi deus ipse .
Stuttgart und Tübingen , Cotta , 1833 .
12. 311 Kritische Tagesworte 332 Immermann :
1.Trauerspiele von Karl Immermann .
Hamm und Münster , 1822 . 8. 340 2. Brief an einen Freund über die falschen Wanderjahre .
Von Karl Immermann .
Münster , 1823 . 8. 345 3. Cardenio und Gelinde .
Trauerspiel von Karl Immermann .
Berlin , 1826 . 8. 349 Helene von Tournon .
Erzählung von Amalia von Helvig , geborene Freiin von Imhof .
Berlin , 1824 .
12. 355 Beiträge zur Poesie , mit besonderer Hinweisung auf Goethe .
Von Johann Peter Eckermann .
Stuttgart , bei Cotta , 1824 358 Das Mädchen von Andros , eine Komödie des Tertius , in den Versmaßen des Originals , übersetzt von F. M. B.
Mit Einleitung und Anmerkungen herausgegeben von K. W. L. Heyse .
Berlin , 1826 . 4. 360 Das Leben der Frau von La Mothe-Guyon , von ihr selbst beschrieben .
Aus dem Französischen übersetzt von Henriette von Montenglaut , geb. von Cronstain .
Drei Teile .
Berlin , Sander , 1826 . 8. 364 Magnus Gottfried Lichtwer's Schriften .
Herausgegeben von seinem Enkel Ernst Ludwig Magnus von Pott .
Mit einer Vorrede und Biographie Lichtwer's , von Friedrich Cramer .
Halberstadt , 1828 .
12. 369 Rußland in der neuesten Zeit .
Eine Skizze von E. Papel .
Dresden und Leipzig , 1830 . 8. 373 Wanderung durch Vaterhaus , Kriegeslager und Akademie zur Kirche .
Mitteilungen aus dem bewegten Leben eines evangelischen Geistlichen .
Magdeburg 1832 . 8. 378 Notice sur Goethe .
Geneve , 1832 .
8. 382 Über Goethes Faust , als Einleitung zu Vorträgen darüber .
Von Dr. K. E. Schubarth .
Hirschberg , 1833 . 4. 386 Memoiren eines deutschen Staatsmannes aus den Jahren 1788-1816 .
Leipzig , 1833 . 8. 391 Memoiren eines preußischen Offiziers .
Herausgegeben von C. Herloßsohn .
Leipzig , 1833 .
Zwei Teile 12. 396 Biographische Nachrichten von der Gräfin Maria Aurora Königsmark .
Erzählt von Dr. Friedrich Cramer .
Mit einem Faksimile .
Quedlinburg und Leipzig , 1833 . 8. 400 Zwei Jahre in Petersburg .
Ein Roman aus den Papieren eines alten Diplomaten .
Leipzig , Brockhaus 1833 . 8. 403 Erzählungen , Skizzen und Gedichte von Ludwig Rellstab .
Berlin , Dunker und Humblot , 1833 .
Drei Teile .
8. 407 Die Xenien aus Schiller's Musenalmanach für das Jahr 1797 .
Geschichte , Abdruck und Erläuterung derselben .
Danzig , 1833 .
12. 411 Abendstunden ; herausgegeben von Dr. Franz Termin .
Berlin 1833 .
Dunker und Humblot 8. 415 Goethes Faust .
Andeutungen über Sinn und Zusammenhänge des ersten und zweiten Teils der Tragödie .
Von Dr. F. Deycks .
Koblenz , 1834 . 8. 423 Friedrichs des Zweiten Anti-Machiavel , nach einer Original-Handschrift herausgegeben .
Hamburg , 1834 .
Friedrich Perthes .
8. 420 Veranlassung und Geschichte des Krieges in der Mark Brandenburg im Jahre 1675 .
Nach Archivalien des Geheimen Staatsarchivs zu Berlin u. s. w. , bearbeitet von H. von Gansauge .
Berlin , bei G. Reimer 1834 . 8. 436 Le Monde comme il est ; par le marquis de Custine .
Paris , chez Eugene Renduel .
1835 , 2 Vols .
8. 444 Die drei Perioden der königlich preußischen Akademie der Wissenschaften , und : König Friedrich der Zweite als Geschichtsschreiber .
Zwei akademische Reden von Friedrich Wilken .
Berlin , 1835 .
Bei Dunker und Humblot , 8. 455 Erinnerungen an Winckelmann .
Abhandlung von A. Krech .
Berlin , 1835 . 4. 461 Leben des königlichen preußischen Geheimen Rates und Doktors der Arzneiwissenschaft Ernst Ludwig Heim .
Aus hinterlassenen Briefen und Tagebüchern herausgegeben von Georg Wilhelm Keßler .
Leipzig , Brockhaus , 1835 .
Zwei Teile .
12. 464 Faksimile von Handschriften berühmter Männer und Frauen .
Bekannt gemacht und mit historischen Erläuterungen begleitet von Dr. Wilhelm Dorow .
Auf Stein geschrieben im lithographischen Institute des Verlegers .
Erstes Heft .
Berlin , 1836 .
Verlag von L. Sachse und Comp. 4. 471 Gedichte .
Epigramme des Platon 479 Prinz Ludwig Ferdinand von Preußen 486 Die Brüder Warnawa in Hameln 487 An eine schöne Frau 488 Mädchenspiegel 490 Romanze 492 Betrachtung 494 Herbstgefühl 495 An den Übersetzer Voß 496 Wesentliches 501 Verlorene Gegenwart 503 Auf der Reise 506 Der Edelknabe der Kaiserin Kunigunde 509 Johanna Stegen in Lüneburg 519 Der Fürstengarten 521 Stimme des Kranken 523 Die Russen in Holland 525 An der Nordsee 527 Sand 529 Wie es geht 530 Übereinstimmung 532 Fiat applicatio !
533 Falsche Götter 535 Goethes Werke 536 Friedrich August Wolf's Marmorbüste 537 In Rauch's Werkstatt 538 Tieckes Gedichte aus Italien 539 Versagt und gewährt 543 Nur weiter 544 Aus eigenen Denkwürdigkeiten .
Herkommen .
Erste Jugend .
Familiennachrichten und Geschlechtsregister hat man bisher hauptsächlich nur aus Absichten der Eitelkeit und des äußeren Vorteils gesammelt und aufgestellt , es ist aber kein Zweifel , daß solche auch zu einer tiefen und wichtigen Belehrung gereichen könnten , wenn man sie sie zu solchem Behuf einrichtete .
Die Aufeinanderfolge , Verbreitung und Dauer eines Geschlechts , die Mischungen , welche es durch Aufnahme und Abgabe von Gliedern erfährt und bewirkt , die Verpflanzungen nach anderen Orten und Ländern , die Wandlungen der äußeren Verhältnisse , die Gestaltungen der Charaktere und der Talente , alles dies würde , in gehöriger Maße bestimmter Einzelheiten übersichtlich dargelegt , der Gegenstand ungemein anziehender und lehrreicher Betrachtungen sein .
Solche Fäden des Privatlebens , -- denn auch die Königsgeschlechter dürften in diesem Sinn keine andere Auffassung ansprechen , -- durch größere Zeiträume fortgeführt , müßten selbst den Lauf der weltgeschichtlichen Ereignisse in einer eigenen , neuen Verwebung und Färbung zeigen .
Die fortschreitende Wissenschaft der geselligen Lebensverhältnisse , wozu doch , aus ihren geringen Anfängen , die statistischen Bemühungen sich künftig emporheben müssen , hätte die neuen Tatsachen zu ergreifen , und würde unfehlbar die außerordentlichsten , überraschendsten Folgerungen und Anwendungen daraus gewinnen .
Es entstünde solchergestalt eine neue Art die Genealogie zu treiben , in einem höheren Sinn und zu edlerem Zweck , als die bisherige , nur der äußeren Vornehmheit dürftig -- und nicht selten unwahr -- dienende .
Freilich käme hierbei alles auf den eindringenden Blick und die ordnende Hand des Bearbeiters an .
Ich will keineswegs ein solches Muster zu geben hier unternehmen , inzwischen mögen im Sinne des Gesagten einige flüchtige Familiennachrichten , die sich gerade darbieten , meiner eigenen Lebensschilderung vorangehen .
Der Stamm , dem ich angehöre , ist altsächsich , in Westfalen von frühsten Zeiten heimisch und ausgebreitet .
Das " uralte , berühmte , ritterliche Geschlecht von Ense , " wie der westfälische Geschichtsschreiber von Steinen es nennt , teilte sich früh in zwei Linien , deren eine , mit Beibehaltung des goldenen Wappenfeldes , von der im Walde bei Arensberg gelegenen und in der Soester Fehde zerstörten Burg Varnhagen sich mit diesem Namen nannte , die andere ein silbernes Feld und den Namen Schnidewindt annahm .
Schon vom dreizehnten Jahrhundert an kommen die von Ense , als Ritter , Burgherren , Drosten , fürstliche Räte , Domherren und Freistuhlherren , im Kreise der westfälischen Heimat zahlreich vor , bald kriegerisch bewegt , bald friedlich seßhaft .
Gleich darauf erschienen auch die beiden Linien , von welchen die Varnhagen'sche sich als die hervorragende zu erkennen gibt .
Im ferneren Verlaufe der Zeit finden wir dies Geschlecht von den Waffen und Fehden des Ritterlebens mehr und mehr ablassend , hingegen desto stärker dem geistlichen und gelehrten Stande nachgehend , wo mit nicht geringeren Ehrenvorzügen sich Wohlfahrt und Bildung vereinigten .
Diese Richtung gewann entschiedenere Stetigkeit durch Konrad von Ense genannt Varnhagen , kölnischen Kanoniker , der als Pastor zu Iserlon daselbst im Jahre 1520 , mit Vollmacht des Kurfürsten-Erzbischofs von Köln , eine Blut- und Erbvikarie zu St. Martin stiftete , und mit Grundbesitz und für die damalige Zeit beträchtlichem Einkommen ausstattete .
Diese Predigeranstellung besteht noch heutiges Tages mit mannigfachen Vorteilen , als ausschließlicher Besitz der Familie Varnhagen .
Gleich der erste Inhaber jedoch , Johann von Ense genannt Varnhagen , nahm eifrigen Anteil an der durch Luther bewirkten Glaubens- und Kirchenreformation , führte sie , nach manchem Widerstreit , in Iserlon siegreich ein , und mit ihm wurde , unter Zustimmung des Stifters , sowohl die Vikarie als auch die übrige Familie protestantisch .
Die nächste Folge war die Verheiratung des bisher ehelosen Vicarius .
Seine erste Frau , -- denn er heiratete später zum zweitenmal -- war eine von Kettler , Schwester des nachherigen Herzogs von Kurland , Gotthard von Kettler , und aus dieser Verbindung entsprang die Reihe meiner näheren Vorfahren , die nun fast ohne Ausnahme , indem auch jene Stiftung fortwährend einwirkte , sich vorzugsweise dem gelehrten , und , neben dem geistlichen , besonders noch dem ärztlichen Stande widmeten .
Befriedigt in heimischem Ansehen , mittlerem Wohlstand und gedeihlichem Wirken , lebte die Familie lange Zeit still fort , ohne aus dem engen vaterländischen Bezirk herauszutreten .
Durch erwählten Stand und Verhältnisse dem Bürgertum zugewendet , hegte sie auch einen diesem entsprechenden Freisinn , dem der kleine rückwärts liegende Schimmer nicht schadete ; dieser mochte erlöschen oder sich erneuen , beides schien nicht sehr erheblich .
-- Das frühste Beispiel eines in weiterer Welt sich versuchenden Sinnes gab einer von Johann von Ense's Enkeln , der während des dreißigjährigen Krieges in Rostock studiert hatte , dann des Königs Gustav Adolph von Schweden und später der Königin Christina Leibarzt geworden war ; er ließ sich in Schweden häuslich nieder , und hatte daselbst eine ansehnliche Nachkommenschaft , deren Fortbestehen noch in neueren Zeiten kund war , und erst in den neusten aus Mangel an Nachrichten ungewiß geworden ist .
Ein Bruder dieses nach Schweden gegangenen Varnhagen hatte die Rechte studiert und war Bürgermeister in Altena geworden ; sein Sohn , mein Ältervater , folgte ihm in diesem Amte , war aber zugleich Doktor der Arzneikunde , die er nach dem Vorgange jenes Oheims ebenfalls in Rostock studiert hatte , und deren Würden und Ausübung fortan in dieser Linie sich durch alle Geschlechtsfolgen herab vererbten .
Doch geschah in anderer Hinsicht eine wichtige Unterbrechung des gewohnten Familienganges durch meinen Urgroßvater Johann Bernhard , der sich als Arzt in Paderborn niederließ , und daselbst durch das überwiegende Einwirken der Jesuiten , welche von jeher viel Anziehendes für gelehrte und kluge Leute hatten , zur katholischen Kirche übertrat .
Dieser Glaubensweg leitete nun natürlich auch seine Nachkommen , und zwar äußerlich trennend genug von dem protestantisch gebliebenen Teil der Familie , innerlich aber nicht ohne die starke Zugabe eines freien Untersuchens und Zweifelns , mitunter sogar eines in Scherz und Ernst mutvollen Widerspruchs , welchen die herrschenden Einflüsse der späteren Zeit ohnehin mächtig hervorriefen , und den die Beschäftigung mit Natur- und Heilkunde auch nur noch förderte .
Mein Großvater studierte gleich wieder auf einer protestantischen Universität , zu Leiden in Holland ; machte dann große Reisen , besuchte Rußland und Österreich , und wollte Wien zu seinem Wohnort erwählen , wo aber seine Niederlassung durch ausgebrochene Verdrießlichkeiten mit dem berühmten und einflußreichen Arzte van Swieten gestört wurde .
Er kam darauf nach Düsseldorf , wurde kurpfälzischer Rat daselbst , und nahm , ungewöhnlich in der Familie , eine Frau aus weiter Fremde , die Tochter eines Kaufmanns aus St. Petersburg .
Das gute Ansehen , in welchem er bei Stadt und Regierung gestanden , verschafften seiner Witwe nach seinem frühzeitigen Ableben die nicht unbedeutende Hofstelle einer Oberkammerfrau ( Garde des Dames ) bei der Gemahlin des Kurfürsten Karl Theodor von der Pfalz , dessen Hof in Mannheim durch Kunstbildung und Glanz sich vor vielen auszeichnete .
Mein Vater genoß zwar auch zuerst bei den Jesuiten den gewöhnlichen Schulunterricht , doch ohne daß ihre Leitung und Gesinnung ihn einnehmen konnten , er studierte dann , dem Beispiele der Voreltern folgend , die Arzneiwissenschaft , erst in Heidelberg , darauf in Straßburg und Paris , heiratete , nicht ohne Bedenken seiner sehr katholischen Mutter , eine Protestantin , aus Straßburg , mit der er sich schon während der Universitätsjahre verlobt hatte , und ließ sich in Düsseldorf nieder .
An diesem Orte kam ich den 21. Februar 1785 zur Welt . 1785 .
Daß die Stellung der Himmelskörper im bestimmten Augenblicke der Geburt eines Menschen auf dessen ganzes Geschick einen entscheidenden Einfluß übe , kann man schon gelten lassen ; wenigstens liegt in dieser Annahme der Sinn eines großen Verhältnisses , in welchem der Mikrokosmus zu dem Makrokosmus unmittelbar zu stehen sich wohl berühmen darf .
Näher indes , als die Berechnung und Deutung jenes Einflusses der Gestirne , drängt sich uns heutiges Tages als bedingend für das anhebende Einzelleben die Stellung der Geschichtsbahnen auf , in welche die neue Geburt eintritt ; und von Goten hierzu angeleitet , müssen wir diesen einige Betrachtung widmen , um den nachherigen Verlauf klarer einzusehen .
Das Jahr 1785 bezeichnet , wie jeder Zeitpunkt der Geschichte , eine ganz bestimmte Stufe von Gewordenem und Werdendem , und darin für jeden , der diesem Moment angehört , ein unwiderruflich gegebenes Schicksal .
Was auch die Umstände sonst , günstig oder ungünstig , darbieten , wie auch Gesinnung und Kräfte innerhalb des freigelassenen Raumes auf die Schranken selbst zurückwirken , immer bleibt die allgemeine Notwendigkeit jenes besonderen Moments das Umfassende und Bedingende , dem nicht zu entfliehen ist .
Auch in meinen Lebensereignissen kann ich das Entscheidende jenes Anfangspunktes überall deutlich genug verfolgen , und daß ich damals , dort , und unter solchen Umständen geboren wurde , erkenne ich , wenn auch nicht als meine erste Tat , wie ein Freund es einst allzustark ausdrücken wollte , doch als meine erste Habe und unverlierbare Mitgift , deren Signatur in allen meinen Begegnungen sich wiederfindet .
Das achtzehnte Jahrhundert hatte seine weitaussehenden , mit allgemeiner Anstrengung verfolgten Aufgaben bereits tüchtig gefördert , das Mühsamste und Undankbarste seiner Arbeiten war getan , das Wünschenswerteste glaubte man nah , die bewegteste Entwicklung war im Gange , die gewaltsamsten Erfolge aber standen noch bevor .
Die eigentliche Mitte , von woher eine gänzliche Umwandlung aller europäischen Lebenszustände betrieben wurde , war Frankreich ; religiöse Denkart , Staatsverfassung , Erziehung , Geselligkeit , alles wollte sich auf neuen Grundlagen völlig verändert erheben , die alten Verhältnisse wichen , der Staat selbst erwies sich alsbald fügsam , und die lebhafte , geistreiche , für Umgang und Mitteilung höchst ausgebildete Nation wirkte durch ihre Gaben und Tätigkeit unwiderstehlich auf die anderen Länder ein , selbst Polen und Rußland nicht ausgenommen , welche weder entlegen genug , noch so weit zurück waren , um sich dem anmutigen und verheißenden Einfluß entziehen zu können .
Die neue Richtung gewann die Häupter der Nationen , die Kaiser , Könige , Fürsten , und hatte sich der höheren Stände längst vollkommen bemächtigt , ehe sie zu den mittleren und unteren gelangen konnte .
In Nordamerika hatte dieser Einfluß zu einer neuen Freiheitsgestalt mitgewirkt , gegen welche die in England und Holland , in der Schweiz , und zum Teil auch in Deutschland , bestehenden Formen der Freiheit nur noch als ein Schein galten .
Man würde jedoch sehr irren , wenn man den Anteil der Deutschen an der umfassenden Arbeit dieses Jahrhunderts für geringer halten wollte , als den der Franzosen , obgleich der Glanz des voranschreitenden Tuns meist bei diesen war ; jene hatten nicht minder einen völlig neuen Lebensinhalt hervorgearbeitet , der seiner neuen Formen harrte , und inzwischen nachhaltig überall einwirkte , wo diese daheim und in der Fremde sich öffneten .
Der preußischen Monarchie leuchtete noch das letzte Jahr Friedrichs des Großen , für die österreichischen Erblande und das deutsche Reich wirkten schon die lichten Bestrebungen Kaiser Josephs des Zweiten .
Auf größeren und kleineren Thronen sah man die Zöglinge der Menschenfreundlichkeit , der Aufklärung , der Duldungs- und Gleichstellungslehren ; in vieljährigem Frieden war Wohlstand , Verkehr , Untersuchung und Einsicht aller Art gewachsen ; alle Stände befleißigten sich der Bildung , der Ablegung von Vorurteilen , und die Nation hatte für ihren allgemeinen Aufschwung , für ihre Gesinnung , für ihre Gemüths- und Gedankenkraft , eben jetzt in Literatur , Sprachausbildung und Kunstbestreben so glückliche als harmlose Organe errungen .
Indes hielten die alten Einrichtungen noch vor , und das Leben wogte frisch und kräftig , aber zugleich bescheiden und erfreulich , zwischen seinen oft seltsam verbauten oder ganz vernachlässigten Ufern hin .
Am Niederrhein schlugen die Wellen dieser deutschen Fluten besonders lebhaft und vielartig .
Dem Handelsverkehr mit Holland und England offen , nach Frankreich in beständiger Teilnahme an dortiger Bildung und Mode hingewandt , von Österreich in Belgien , noch näher von preußischer Macht berührt , aus fürstlichen Gebieten , freien Reichsstädten , erzbischöflich-kurfürstlichen und anderen geistlichen Herrschaften zusammengesetzt , ritterschaftliche , mönchische , bürgerfreie Elemente vereinend , boten diese Gegenden das wunderbarste Gemisch von lebendiger Wechselwirkung .
Düsseldorf ragte in mancher Begünstigung hervor .
Früher eine fürstliche Residenz , und noch stets , wiewohl die kurpfälzische Hofhaltung immer in Mannheim blieb , als solche angesehen und gehalten , als Hauptstadt der Herzogtümer Jülich und Berg der Sitz einer eigenen Landesregierung , nach bequemer Lage am Rheinhandel teilnehmend , heiter gebaut und fortwährend erweitert und verschönert , durch gebildete Einwohner von freiem und munterem Sinn , durch zahlreiche Beamte , Militär , benachbarten reichen Adel und viele Fremde belebt , welche zum Teil wegen der berühmten Bildergalerie verweilten , im Winter auch wohl um des zu Zeiten wohlbesetzten Schauspiels Willen kamen , durfte diese Stadt unter die vorzüglichsten und angenehmsten am Rhein gezählt werden .
Als namhafte Repräsentanten dieses Lebenskreises kann ich zuvörderst den Kanzler Grafen von Nesselrode nennen , der mir als ein edles Bild hoher Amtswürde und milder Vornehmheit noch vor Augen steht , dann seinen Sohn , der innig befreundet mit Jakobi und in brieflichem Verkehr mit dem Grafen von Mirabeau war , den Freiherrn von Hompesch , den Hofkammerrat Beute , der eine schöne Kunst- und Naturaliensammlung besaß , den Medizinalrat Brinkmann , den Regimentsarzt Nägel , ferner manche Offiziere , Kaufleute , Künstler und Schauspieler , die durch Talent und feines Betragen zu der besten Gesellschaft Eingang hatten ; als Frauen von höchster Auszeichnung sind zwei Gräfinnen von Hatzfeld , die beiden Schwestern Jakobi's und die jüngere Gräfin von Nesselrode , schon aus anderweitigen Erwähnungen bekannt ; unter den gebildeten Damen der vornehmen Klasse fehlten aber auch solche nicht , deren glänzende Vorzüge nicht immer günstig zu beurteilen waren .
Durch Jakobi's Nennung ist schon ein Mittelpunkt bezeichnet , mit dem die ersten Geister des Vaterlandes in Verbindung standen , und dessen Strahlen sogar über Deutschland hinaus sich verbreiteten .
Zunächst aber gehörte er durchaus dem Niederrhein und dessen Nachbarschaft an , indem mit Köln , Aachen , Koblenz , und auf anderer Seite mit Elberfeld , Duisburg , Xanten , Münster , der lebhafteste Verkehr unterhalten wurde .
In Pempelfort , neben einer bedeutenden Fabrikanstalt , gab ein schönes großes Wohnhaus und angenehmer Garten die reichste Gelegenheit zur edelsten Gastfreundschaft , die selten in solcher Ausdehnung mit glücklichem Maß , und ohne allen Prunk so reichlich , ausgeübt worden .
Dies Verhältnis war für Düsseldorf , wo Jakobi seines Amtes wegen eben so wie in Pempelfort zu Hause war , überaus belebend , und Geselligkeit , Literatur und Kunstbildung hatten ihren festen Anhalt an ihm .
Ich habe späterhin oft bedauert , daß von diesem Hause , mit welchem doch mein Großvater schon wohlbekannt gewesen , mein Vater sich aus einer ich weiß nicht welcher stolzen Verstimmung zurückgehalten hat .
Er Pflug niemals Umgang nach jener Seite hin , wiewohl er die Personen nach Gebühr achtete , und von ihrem Dasein und Wirken vielfach berührt sein mußte .
Meine frühesten Eindrücke und Erinnerungen sind nicht aus dem städtischen Leben , sondern von Garten und Flusse her .
Das kleine Haus , welches wir in einer Seitenstraße bewohnten , ging rückwärts auf den Rhein , dem hier noch gerade so viel Boden abgewonnen war , um ein Gärtchen und ein schmales Weidenufer zu bilden , durch einige vorgelagerte Felsenstücke gegen den Andrang des Stromes , selbst bei einigem Schwellen desselben , ziemlich geschützt .
Aus einem Fenster des Wohnzimmers führten Treppenstufen in diesen Raum hinab , der in seiner engen Umhegung , nach kleinstem Maßstabe mit Rasen und Beeten , Sträuchern und Bäumchen versehen , bei großem Himmelsblick und reicher Aussicht aufwärts auf die mächtig vorüberströmende Wasserflut und ihre jenseitigen Ufer , bei nährend gesunder Luft von Sonnenwärme und frischem Hauche zugleich getroffen , in seiner stillen , gedrängten Abgeschlossenheit uns Kindern ein wirkliches Paradies war , und als solches mir noch jetzt vor Augen schwebt .
Ich erinnere mich deutlich des genossenen reinsten Glücks , der unschuldigsten Freudigkeit des Gemüts , des klarsten Auffassens der Welt und des harmlosesten Verbringens schöner Tage .
Meine Schwester , Röschen genannt , um anderthalb Jahr älter , gewährte mir das Glück einer lieblichen , in Spiel und Ernst gleich wohltätigen Genossenschaft , und dabei eines reiferen Vorbildes , für Rat und Anhalt immer bei der Hand .
Wir liebten uns wahrhaft , hatten ein unbeschränktes Kindervertrauen zu einander , und wenn ja kleine Zanke eintraten , dessen ich mich doch kaum erinnere , so gingen sie schnell und spurlos vorüber .
Selten wagten wir die Hecke des Gärtchens gegen das Wasser hin zu überschreiten , die Gefahr stellte sich uns um so erschreckender vor Augen , als eines Morgens sich ergab , daß ein Rabe , der zahm und redend uns so vertraut geworden als wunderbar geblieben war , sein Gitterhaus über Nacht durchbrochen , und wahrscheinlich , da er nicht fliegen konnte , seinen Tod im Rhein gefunden hatte .
Um so reizender war es , wenn wir denn doch zuweilen , unter Aufsicht des Vaters , über die strenge Grenze vorgingen , das mit Weiden und Gebüsch bewachsene Ufer durchstörten , die daran festgelegten schwimmenden Floßbalken betraten , möglichst nah die großen Schiffe und die ungeheuren Flöße , die von vielen hundert Armen fortgerudert nach Holland hinabgingen , stolz vorbeiziehen , Nachen heranrudern , zuweilen Schwimmer sich ergötzen sahen , oder auch nachsinnend zu unseren Füßen das lebendige Spiel der Wellen und Wirbel betrachteten , und wohl gar in das reine Wasser unsere Stücken Weißbrot eintauchten , die so benetzt uns das labendste Gericht dünkten .
Von meinem dritten Jahre ungefähr bis über mein fünftes hinaus sind meine Erinnerungen in dieser Gartenlust zusammengedrängt , als das Bild eines ununterbrochenen großen Sommers , so wie die dazwischenliegenden Winter gleichfalls zu einem zusammenhängenden Ganzen sich mir ausgeschieden haben .
Die Zeitbestimmung meines fünften Jahres wird mir durch den Umstand sicher , daß mir ein anhaltendes allgemeines Glockengeläut , welches aus den kurkölnischen Ortschaften , und besonders , von Nuß her , lange Zeit tagtäglich in regelmäßigen Fristen erschallte , durch sein betrübendes Einerlei , das der Rhein als Leiter nur allzuhell heranführte , zur unleidlichsten Qual wurde , dieses Geläut aber geschah wegen des Ablebens Kaiser Josephs , der am 20. Februar 1790 gestorben war .
Mit dieser stillen Gartenlust wetteiferte bald ein buntes Teilnehmen an lebhafterem Verkehr .
Der schöne Hofgarten wurde mit beiden Eltern und der Schwester häufig besucht , ich fing an , den Vater auf vielen seiner Ausgänge zu begleiten , zu städtischen Besuchen , auf das Land zur geselligen Einkehr in nahen Gärten und Dörfern , oder auch zu entfernteren Ortschaften , nach Grafenberg , Berat , Nuß , Ratingen , Zons , wohin den Vater zum Teil Amtsberuf , zum Teil das Bedürfnis größeren Ausflugs führte .
Auch in das Theater , welches jeden Herbst in Düsseldorf sich einfand , wurde ich frühzeitig mitgenommen , und habe zwischen Mutter und Schwester , obwohl ich sogar letztere manchmal darüber lächeln sah , bei rührenden Vorgängen , die ich doch nur im Allgemeinen als solche fassen konnte , heiße Tränen geweint .
Was aber inmitten aller dieser Dinge meinen Sinn und ganzes Dasein außerordentlich erhob , und meinem Bewußtsein einen ungewöhnlichen Schwung gab , war die Sonderbarkeit , daß ich , wenigstens zum Ausgehen , als Türke gekleidet war .
Das achtzehnte Jahrhundert hatte in seinen Zügen , ehe sie schrecklich wurden , ungemein viel Kindisches , besonders in Deutschland , wo die Vorstellungen und Triebe eines lebhaft angeregten Besseren , zu dem man strebte , für die Ausübung in die engsten Schranken geklemmt waren , und da , wo sie sich nun doch Luft machten , oft nur als närrische Spielereien hervorkamen .
Sprachbildung und Kinderzucht waren die jedem Tätigen am nächsten offenen Gebiete ; wer sonst nichts konnte , machte sich eine eigene Orthographie , worin die Deutschen , zwischen den siebzig und neunziger Jahren , zahllose Versuche angestellt , oder bearbeitete seine Kinder , was niemand wehren konnte .
Durch Jean Jacques Rousseaus dringende Mahnungen war man auf bequeme , der Gesundheit vorteilhafte Bekleidung der Kinder allgemein bedacht , er selbst trug sich armenisch , die orientalische Tracht überhaupt hatte unleugbare Vorzüge , und mit ihr stimmten die neuaufgebrachten Kleidungsstücke wenigstens in Weite und Fülle überein .
Es war nur ein Schritt auf diesem Wege weiter , machte aber dennoch allgemeines Aufsehen , als mein Vater , mit eigengesinnter Kühnheit , seinen Knaben völlig türkisch gekleidet einhergehen ließ .
Ich war lange Zeit für Erwachsene und Kinder ein Gegenstand des Staunens , des Bewunderns , wohl auch des Neides , denn mein Kaftan und meine Schärpe leuchteten in buntem Glanz , und mein Bund war mit Perlen und Steinen reich besetzt .
Das Ärgernis einiger pfäffischgesinnten Leute , welche von solcher , den Ungläubigen nachgeahmten , Kleidung auch auf die unchristlichen Grundsätze schließen wollten , die sich darin argwöhnen ließen , konnte nur den Trotz verstärken , und die Befriedigung erhöhen , welche mein Vater dabei empfand , daß dieser Augenscherz auch ein erfreuliches Bild sein wolle , das auf die allgepriesene Toleranz so glücklich hindeutete .
-- Ein Gefühl von Einsamkeit , das ich freilich damals mir nicht deutlich zu machen wußte , begleitete mich aus der Stille auch in Geräusch und Lärm .
Ich hatte keine eigentliche Spielkameraden , nur gelegentlich und auf abgerissene Stunden fand ich solche Gesellschafter ; meine Sinnesart und Tagesgewöhnung aber floß nie mit der ihrigen zusammen , ich behielt in der größten äußeren Hingebung innerlich etwas Fremdes gegen sie , wie überhaupt etwas Absonderndes gegen die Welt und ihre Darbietungen .
Meinem Vater hing ich mit der größten Zärtlichkeit an , und ich hatte ein unbegrenztes Vertrauen zu ihm ; allein dasselbe sollte schon früh durch einen Vorfall beträchtlich leiden .
Eines Tages , bei schönem Sonnenwetter , trafen wir auf dem Grafenberg eine muntere Gesellschaft , worunter auch mehrere unserer Schauspieler und Schauspielerinnen .
Nichts konnte reizender für mich sein , ich fand unter diesen wunderbaren Wesen meine Lieblinge leicht heraus , und konnte mich besonders an einer Madame Lange gar nicht satt sehen .
Ich hatte für sie ein so eigenes und starkes Gefühl , daß ich dem Bedürfnisse , davon zu reden , nachgeben mußte , ich zog meinen Vater abseits , und vertraute ihm so bewegt als verschämt , daß ich in diese Dame verliebt sei .
Schon sein Lachen über die Eröffnung machte mich betroffen , nichts aber glich meiner Bestürzung und meinem Ärger , als er , der Gesellschaft mich wieder zuführend , der Dame vor dem ganzen Kreise nun laut mitteilte , welche Eroberung sie gemacht , und ich darauf mich den Gegenstand vielfachen Scherzes werden sah .
Ich war empört über diesen Mißbrauch meiner Zutraulichkeit , und verdachte meinem Vater um so mehr sein gegen mich begangenes Unrecht , als mir auch höchst empfindlich auffiel , daß die schöne Frau durch jene Entdeckung zu keiner weiteren Aufmerksamkeit für den Knaben veranlaßt wurde ; hätte sie mich wenigstens an sich gezogen , mir liebkost und mich geküßt , wie ich es nun fast erwartete , so hätte ich mir den Erfolg der Sache noch gefallen lassen , die mir jetzt , da sie durch Gleichgültigkeit von der einen und Scherz von der anderen Seite nur verwundend für mich war , den Rest des Tages verdarb .
Ich hatte nun schnell und gründlich gelernt , daß es Regungen gebe , die man , um sicher zu sein , ganz für sich bewahren und gegen niemand äußeren müsse .
Die Erfahrung wurde von anderer Seite her durch Eindrücke verstärkt , wo Nachdenken und Schweigen vereint die Folge waren . -- In meine frühere Kindheit fällt auch ein Besuch im Kloster zu St. Barbara-Garten in Rheinberg , wo meines Vaters Schwester Eleonora Nonne war .
Dieses für adelige Fräulein bestimmte Kloster war ihr durch die Gunst des Hofes eröffnet worden , wiewohl sie keine Ahnenprobe ablegen konnte , und leicht entschloß sich die jugendlich Unerfahrene zum dargebotenen Seligkeitswege .
Schon als Novize jedoch soll sie ihren Entschluß bereut haben , den sie aber dennoch , aus Scham und Ratlosigkeit , unwiderruflich ausführte .
Wir fanden sie noch jugendlich schön , freundlich vornehmen Wesens , gefaßt und leidlich zufrieden .
Sie spielte die Orgel vorzüglich gut , zeichnete und schrieb vortrefflich gut , und wußte sich auch außer ihrem geistlichen Berufe so würdig als angenehm zu beschäftigen .
Mein Vater , den sie Herr Bruder und Sie nannte , sprach mit ihr allein , fragte genau nach ihrem Zustande , und erbot sich , ihr aus dem Kloster herauszuhelfen , sobald sie es verlange ; er machte sich anheischig , dieses , wenn nicht im Guten , wie er hoffte , auch mit List und Gewalt durchzusetzen , und für solchen äußersten Fall gewährte die Nähe der preußischen Grenze die beste Zuflucht und Sicherheit .
Das Anerbieten wurde indes mit Dank abgelehnt , die Tante hatte sich in ihr Verhältnis gefunden , und wußte ein anderes sich weder vorzustellen noch zu wünschen .
Dies alles wurde mir natürlich erst späterhin erzählt ; damals erfüllte mich nur der Eindruck der schönen Räume , die gute Bewirtung und fröhliche Besuchgesellschaft , die sich von mehreren Seiten zahlreich eingefunden hatte , so wie die einladenden Spielplätze in Hof und Garten , wo man den schönsten Nachmittag im Freien genoß .
Ein schauerlicher Reiz von Ernst und Abgeschlossenheit , worauf doch manches in dem Klosterwesen deutete , so wie einzelne Worte von Mitleid und Bedauern , die ich für die armen Nonnen hatte äußeren gehört , machten mir doch am Abend die Rückfahrt ganz lieb .
Das Geschick der guten Tante erfuhr späterhin noch die trauervollste Wendung .
Sie erblindete , und ihre Geisteskräfte wurden schwach .
Sei es , daß ihrem Zustande an sich eine strenge Behandlung in den Augen der übrigen Nonnen gemäß dünkte , sei es , daß eine aus früherer Abneigung gegen das Kloster jetzt wiedererwachende Unzufriedenheit sich in Äußerungen zeigte , die man als widerspenstige bestrafen zu dürfen glaubte , genug die Unglückliche wurde von den Schwestern grausam in ein abgelegenes , dunkles , fast unterirdisches Gemach verstoßen , wo sie in trostloser Einsamkeit unter den härtesten Entbehrungen viele Jahre zubrachte .
Ihr jüngerer Bruder , als Professor in Köln lebend , wollte sie mehrmals besuchen , konnte aber nie bis zu ihr dringen , wie sehr er auch darauf bestand , sie wenigstens zu sehen .
Nachdem aber die Franzosen jene Länder als Sieger besetzt hatten , nahm er die Gelegenheit wahr , und eines Tages , von französischen Beamten und Gendarmen begleitet , forderte er unvermutet im Namen der Obrigkeit augenblicklichen Einlaß , der nun nicht zu verweigern war ; die Nonnen fanden keine Frist zu irgend einer Vorbereitung , man drängte sie , und folgte ihnen auf dem Fuße , und so mußten sie ungemildert den jammervollsten Anblick offenbaren .
Auf bloßer Erde saß die Unselige ohne alle Bekleidung ; kein Gewand , kein Stroh , weder Tisch noch Stuhl , nur die notdürftigsten Gefäße !
Man brachte ihr zu essen , die Nonnen boten ihr zwar Löffel und Gabel dringend an , sie aber achtete nicht darauf , sondern nahm die Speisen eilig mit den Fingern , schon längst jener Werkzeuge entwöhnt , wie sich jetzt deutlich ergab , so gern die harten Schwestern es verbergen wollten .
Als der Bruder sie anredete , erkannte sie sogleich seine Stimme , weinte , bejammerte ihren Zustand , wollte aber niemand anklagen , und wünschte nur , es möchte ihr fortan etwas besser gehen .
Sie war allerdings schwachsinnig und abgestumpft , wer weiß ob nicht zumeist in Folge der langen so schrecklich hingebrachten Leidensjahre , aber durchaus nicht rasend , wodurch allein solche Einkerkerung und Entblößung noch wäre scheinbar zu begründen gewesen ; ihre Freundlichkeit und Sanftmut , im Gegenteil , blieben sich durch alle Folgezeit unverändert gleich , und Werke der Andacht und frommer Milde fortdauernd ihre tröstliche Beschäftigung .
So lebte sie zu Köln in einer Stiftung , wohin sie auf Kosten des Klosters versetzt worden war , noch viele Jahre in schwachem doch leidlichen Zustande , still und sanft , erfreut durch den öfteren Besuch des Bruders und der Frau und Kinder desselben , mit denen sie sich zwar wenig aber doch gern unterhielt , und starb eines seligen Endes versichert um das Jahr 1814 in hohem Alter .
Jugendfreunde .
Berlin , 1803 . 1804 .
Selten mögen einem Menschen so beglückte Lebensauen sich ausbreiten , als mir der Zeitraum darbot , in welchen ich , vom Ende des Maimonats bis tief in den Sommer hinab , mit allen Kräften und Entzückungen der Jugend jetzt einging !
Durch mein Verhältnis fand ich mich gerade nur in so weit gebunden , um Anhalt und Maß für das höchste Freiheitsgefühl zu haben , meine Pflichten bezeugten mir nur meine Selbstständigkeit , ich genoß zum erstenmal die Vollempfindung des persönlichen Dastehens und Geltens .
Was ich war , dachte , urteilte , wünschte und tat , rechnete mir niemand mit fremder Vorschrift in der Hand nach , suchte niemand durch äußere Rücksichten und Zwecke beengend niederzuhalten ; meine Eigenschaften , die bisher gleichsam hinter ihrem Ertrag und ihrer Leistung hatten zurückstehen müssen , konnten nun als sie selbst hervortreten , mein eigenes ungestörtes Wesen durfte mir Quell und Spiegel jedes Antriebs und jeder Handlung sein .
Dieses Gefühl hätte in jedem Fall das Ergebnis meiner veränderten Lebensstellung sein können , daß ihm aber durch eine Dauer von Monaten eine nur stets gesteigerte Gewährung entsprach , war die Folge des glücklichsten Zuströmens von Begünstigungen , wie sie nicht oft sich vereinigen wollen !
Ich muß zuerst als eines wunderbaren Reizes , der in täglich erneutem Werte sich als unschätzbar erwies , der Lokalität gedenken , welche nicht glücklicher sein konnte .
Schloßartige Wohnung , weit über das Bedürfnis hinaus geräumig und vielfach , im Inneren mit allem Behör einer behaglichen , teils holländischen , teils englischen Lebensart versehen , erhob sich , auch für den äußeren Anblick bedeutend und geschmackvoll , zwischen tiefem Vorhof und ausgedehntem Garten .
Von der Straße zurückgezogen wandte sich das ganze Leben des Hauses um so entschiedener nach der Gartenseite hin .
Schattige Gänge , Rasenplätze , hochstämmige Bäume und mannigfaches Gebüsch , Blumenbeete , Obst- und Küchenpflanzungen , zuletzt ein Pavillon zwischen Treibhäusern , gaben dem weiten Raume in sinniger Anordnung die heiterste Mannigfaltigkeit , und dieser grünende und blühende Bezirk gab jedem Tag und jedem Augenblicke die nahe , offene und lockende Gelegenheit zu dem reinsten Genusse , welcher das Herz erfreuen kann , zu dem Genusse der Jugend und des Sommers in ihrem schönsten Verein .
Während der ersten Zeit schlief ich nach dem Garten hinaus , in einem Saale , der als physikalisches Kabinett diente .
Mit dem frühsten Tage , vom Glanze der bewegten Wipfel , von den Stimmen der Vögel , dem erquickenden Morgenhauche getroffen , stand ich lebensfroh auf , eilte in das tauige Grün , frühstückte dort oder am offenen Fenster des Bibliothekzimmers , und hatte mit wechselndem Entzücken schon viel gelustwandelt und gelesen , wenn nach und nach das übrige Haus erschien , und die Geschäfte und Pflichten des Tages sich mahnend einstellten .
-- Fast kein Tag verging ohne Gesellschaft , teils in der Stadt , teils auf dem Lande .
Graf Alexander zur Lippe , Professor Tabes , Graf Casa-Valencia von der spanischen Gesandtschaft , die herrliche Sängerin Marchetti-Fantozzi nebst dem italienischen Dichter Filistri , lernte ich in diesem Kreise kennen , auch dem damals jugendlichen und geistesregen Adam Müller und der von ihm geführten Madame Sander , die als schöne Frau durch den Ruf mir schon bekannt war , begegnete ich hier zuerst , nicht ohne wechselseitige Anziehung .
-- Graf Alexander zur Lippe , edel , zartsinnig , gebildeten und strebenden Geistes , aber auch wirrköpfig , einbilderisch und abschweifend , lebte in empfindsamster Seelenschwingung , und verbreitete Rührung und Innigkeit um sich her , die aber bei leisen Anlässen wunderlich aus der unbefriedigten Spannung auch in Schärfe und Säure umschlugen , womit er sich und Andere dann nicht wenig quälte , bis man ihn wieder , was nicht schwer wurde , auf Scherz und Laune zurückbrachte .
In erhabenen Freundschaften lebte er mit edlen Frauen ; einen abwesenden Freund , Herrn von Brockes , führte er bei jeder Gelegenheit zärtlichst im Munde ; auch mit mir tauschte er jetzt Händedruck und Vertrauensworte , und durchflocht meine Neigungen und seine ; die Leidenschaft , zu welcher eine jugendliche Schöne ihn entflammt hatte , verbarg er keineswegs , wenn auch die letztere selbst als ein zartes Geheimnis verschwiegen blieb .
Einen neuen Mitstrebenden entdeckte und gewann ich in einem jungen Manne , der in diesem Hause von Kindheit an lebte , wie ein Sohn gehalten wurde , und auf dem Kontor beschäftigt war , aber sich außer den bestimmten Zeiten wenig sehen ließ , und überhaupt in seiner schweigsamen Stille sich kaum bemerkbar machte , obgleich er für durchaus klug und kundig galt .
Eines Tages führte Zufälliges Gespräch uns näher zusammen , wir vertieften uns in Betrachtungen des Lebens und der Poesie , seine Verschlossenheit hielt gegen meine andringende Wärme nicht aus , er bekannte mir , daß auch er dichte , und wollte mir seine Erzeugnisse nicht vorenthalten .
Seine Gedichte waren klar und empfindungsvoll ; sie entzückten mich ; und als ich den Anderen meine gemachte Entdeckung mitteilen , ihnen die Verse wiederholt vorlesen durfte , wollte man das Wunder kaum glauben ; vereinigte sich aber bald in Lob und Beachtung des aus seinem bisherigen Inkognito hervorgetretenen Dichters , und ich genoß die reinste Freude , in Wilhelm Neumann einen so würdigen als fähigen Freund erworben zu haben .
Daß er eine Neigung im Herzen hegte , war nicht aus seinen Gedichten allein zu gewahren ; seine Gewöhnung zu schweigen ließ jedoch keinen näheren Aufschluß erfolgen , erst ein Jahr später wurde dieser mir durch unglückliche Umstände enthüllt ; inzwischen war die ganze Gemüths- und Geistesstimmung von dieser inneren Wärme belebt und erhöht .
Neues Zuströmen erfolgte zu diesen schon anschwellenden poetischen und sentimentalen Fluten durch die Bekanntschaft , die mir nach einiger Zeit in Charlottenburg mit einem preußischen Offizier zu Teil wurde , der , auf die ersten leisen , gleichsam freimaurerischen Zeichen einer solchen Brüderschaft , ebenfalls ganz unvermutet sich mir als Dichter enthüllte , und zwar als einer von der seltsamsten Art , die größtenteils schon darin begründet lag , daß dieser deutsche Dichter eigentlich ein Franzose war .
Herr von Chamisso hatte als Knabe mit seinen Eltern die Heimat beim Ausbruche der Revolution verlassen , war als Emigrierter nach Berlin gekommen , hier bei der verwitweten Königin als Page und darauf als Offizier im Infanterieregiment von Götz angestellt worden , und in diesem Verhältnisse geblieben , während seine Familie , gleich den meisten anderen Emigrierten , denen es gestattet war , begierig das Vaterland wieder aufgesucht hatte .
Den Franzosen konnte Chamisso in keinem Zuge verleugnen .
Sprache , Bewußtsein , Sinnesart , Memoiren und Wendungen , alles erinnerte an seine Herkunft , nur war sein ganzes Wesen dabei mit einer besonderen , seinen Landsleuten sonst nicht gerade eigenen Ungeschicklichkeit behaftet , die doch viele Gewandtheiten und Fertigkeiten gar nicht ausschloß , sondern ihnen nur etwas Wunderliches zugesellte , woraus denn allerlei hervorging , was er selbst oder Andere als Unfall oder Übelstand zu tragen hatten .
Seine langen Beine , die knappe Uniform , der Hut und Degen , der Zopf , der Stock und die Handschuhe , alles konnte ihm unvermutet Ärgernis machen ; am meisten aber und sichtbarsten kämpfte er mit der Sprache , die er unter gewaltigen Anstrengungen mit einer Art von Meisterschaft und Geläufigkeit radebrechte , welches er auch in der Folge zum Teil beibehalten mußte .
Er hatte deutsche Lieder und Elegien gedichtet , sogar einen Faust in Jamben angefangen , und ich hörte mit Staunen und Bewunderung , was er davon mit seiner zerquetschenden Aussprache , in einer Tür stehend , und den Durchgang hemmend , mir aus dem Gedächtnis hersagte .
Auch dieser Poesie wurde ich sogleich ein rühmender Verbreiter , und alsbald des Dichters , der sich als der bravste Kerl von der Welt zu erkennen gab , vertrauter Herzensbruder .
Die deutsche Bildung und Sprache waren der Gegenstand seiner tiefsten Verehrung und Sehnsucht , und unsere Bestrebungen in diesem Gebiete arbeiteten seitdem im förderlichsten Verein .
War aber sein Geist durchaus den Deutschen zugewandt , so hatte doch in seinem Herzen eine schöne Landsmännin den Vorzug behalten , welche durch Schicksale hierher verschlagen war ; sie vereinte mit tiefer Schönheit eine seltene Bildung , wie sie denn Englisch und Italienisch vollkommen sprach , und eben so den Shakespeare und Tasso wie ihren Racine las .
Ihre Auszeichnung und Lage deutete auf höhere , doch unglückliche Verwicklungen , deren Geheimnis aber , aller Forschungen ungeachtet , stets bewahrt geblieben .
Unser verstärkter Bund geriet nun in tätige Bewegung , wir bereicherten durch Austausch unsere Gefühle und Ansichten , teilten einander unsere Schriftsteller mit , und suchten uns gemeinschaftlich zur Höhe der Literatur emporzuheben .
Ich begann Klopstock , Voß und Wieland weniger festzuhalten , wiewohl ich sie nicht aufgab , sondern ihren schon mißkannten Wert noch mit Glück behauptete , selbst einmal gegen Adam Müller , der mir auch Hölty , Salis und andere solche noch einräumen mußte .
Dagegen stieg Schiller mächtig empor , und alle überragte mehr und mehr Goethe , dessen Schriften , und besonders Wilhelm Meister , unsere Hauptbücher wurden .
Die Paradoxen des Athenäums und die Sprüche des Novalis führte hauptsächlich Lippe bei uns ein , die Gedichte von Wilhelm Schlegel las ich still und laut zu Vielenmalen .
Neumann hatte sich manches von Tieck ersehen ; Schleiermacher wurde genannt , ich erhielt seine Monologen zum Geschenk , und dieser strenge , aber schwungvoll ausgedrückte wissenschaftliche Inhalt wurde mit dem lyrisch-sentimentalen des Hölderlin'schen Hyperion als gleichartige Erquickung von uns Dürstenden genossen .
Wir hatten Alle erstaunlich viel zu lernen , und nicht bloß nach innen , sondern auch nach außen hin zu lernen , um unserem geistigen Erschauen die erforderliche Unterlage zu geben , und dieses Lernen konnte für uns nur aus fortwährendem Erleben und Betreiben hervorgehen .
Wir sahen einander bei allen Gelegenheiten ; jeder sonst gleichgültige Besuch , jede Fahrt über Land , jedes Geschäft wurde uns bedeutend und fruchtbar , und wir waren weit entfernt , diese Bildungsschule unangenehm zu finden , so sehr wir deren Mängel in Betreff der wünschenswerten gelehrten Kenntnisse und Übungen einsahen .
Die Gesellschaft gewann durch diese geistige Bewegung zusehends an Leben und Reiz , und die Sprüche des paradoxen Ernstes , die Einfälle der Laune und des Witzes fielen so reichlich ab , daß wir anfingen , sie in ein kleines , zu diesem Zwecke gehaltenes blaues Heft zu sammeln , wo besonders die wunderlichen und oft ungemein treffenden Schlagworte Lippe's sich anhäuften .
Die Frauen behaupteten in diesem Treiben ihre Stelle , und waren ihm nach Kräften förderlich , wiewohl schon mitunter einige Regungen zuckten , die wegen des Weitergehens bedenklich machen konnten , denn eine der ersten Wirkungen unserer wetteifernden Tätigkeit mußte sein , daß wir gewahr wurden , wir seien bisher , wie in der Literatur , so auch im Leben , allzu zahm und billig gewesen , und nun annahmen , wir dürften vieles keck als gemein und gering verwerfen , was wir bisher geachtet , und müßten uns , um nicht als geduldige Hasenfüße zu gelten , als stößige Böcke gebärden .
Die Schlägelschen Gesinnungen und Beispiele hatten viel Verführerisches für junge Leute , welchen , bei schon befestigter Bildung , ihre abgetragenen Unarten als etwas doch vielleicht Geniales zum nochmaligen Wiederanprobieren noch nicht zu entfernt lagen .
Aber wir hielten , gutgeartet und brav , uns bei allen Lockungen doch bescheiden genug . -- In diese chaotische Gehrung , aus der sich nach Zufall und ohne Ziel und Ordnung alles neu gestalten sollte , fiel uns zum Glück bald ein stärkeres Licht der Autorität , durch welche , neben so vielem Schwankenden und Verworrenen , auch wieder Festigkeit und Zusammenhänge vor Augen stand .
Ich lernte nämlich Fichten kennen .
Eine Dame , die ich öfters besuchte , lud mich mit ihm zusammen in ihre Loge , um die Braut von Messina zu sehen .
Späterhin sahen wir ebenso die Eugenie von Goethe .
Mit Ehrfurcht huldigte ich dem tiefen Geist und großen Charakter , mit Freimütigkeit forderte und bestritt ich seine Aussprüche , soweit meine Kräfte reichten .
Er ließ mich freundlich gewähren , und beschied mich wohlwollend in seine Wohnung .
Hier sah ich einen Weisen , dessen Handlungen mit seinen Worten und Lehren Eins waren , und der vom Lichte der Gedanken wie von sittlicher Würde strahlte .
Willig gab er mir Bedürftigen seine leitenden Ratschläge , ließ sich auf das Einzelne meiner Lage und meiner Studien mit mir ein , empfahl mir dringend das klassische Altertum , sagte mir geradezu , ich müsse vollständiger die Römer und gründlich die Griechen kennen lernen , zeigte mir Ziel und Weg , gebot strengen Wandel und eisernen Fleiß , und wies mich dagegen für jetzt noch von aller Bemühung mit eigentlicher Philosophie entschieden zurück .
Ich glaubte einen göttlichen Mann vor mir zu sehen , wenn er so sprach , die Geradheit und Redlichkeit leuchteten ihm aus den Augen , und liebevolle Güte begleitete seinen erhabenen Ernst .
Wenn seinen Ermahnungen ganz nachzuleben auch weder mein Sinn noch selbst die Gelegenheit erlaubte , so blieb doch dies Vorbild tief in meiner Seele , und ich nahm von Zeit zu Zeit immer meine Zuflucht zu dem herrlichen Mann , der dann jedesmal mit Nachsicht und Kräftigung meinem guten Willen beistand .
Auch Chamisso machte seine Bekanntschaft und erfuhr gleiche Einwirkung von ihm , die anderen Freunde nicht minder , und für uns Alle blieb fortan über allem trüben irren Gewoge des Lebens dieser Stern in hellem Glanze leuchtend und leitend , zu dem wir zuversichtlich emporblickten , um uns zum Rechten und Wahren zu vereinigen und zu stärken .
-- -- Für mich gab es in meinen Verhältnissen fortwährend Ertrag genug , um von dem , was sich Widriges und Lästiges andrängte , mich nicht gänzlich befangen zu lassen .
Eine Fahrt nach Potsdam ließ uns heitere gesellige Freude an diesem schönen Orte genießen , und ich wurde mit diesem denkwürdigen Aufenthalt eines großen Königs umständlich bekannt .
Ich sah Fichten von Zeit zu Zeit , und immer mit nachhaltiger Herzstärkung .
Mit den jüngern Freunden ging der poetische Verkehr lebhaft fort , und unsere Poesie atmete nicht bloß in unseren Gedichten , sie war das Element , in welchem wir lebten .
Mit Chamisso knüpften sich die Bande stets fester .
Dagegen war mit Lippe mehrmals Gefahr völliger Entzweiung , er nahm alles übel , auch die Erwiderung dessen , was er doch selbst eben verübt hatte , und einst ging er in düsterer Wut grimmig von mir weg , weil ich ihm den schlechten Spaß , daß er mir den Knoten der Halsbinde im Gespräch neckend gelöst hatte , nicht ohne die gleiche Vergeltung hingehen ließ ; da er dann schmerzlich bei Chamisso klagte , daß ich ihn hätte erwürgen wollen , bis dieser von mir den Anlaß erfuhr , und mit mir darüber lachte , ja sogar einige heroische Verse darüber lieferte .
Dergleichen begütigte sich doch auf der Stelle wieder , und solche Vorfälle und Begegnungen trugen unserem Zusammenleben nur eine stärkere Unterlage von Geschehenem und Verarbeitetem zu .
Aber auch an wichtigen Gegenständen konnte ich meine Betrachtung in dieser Zeit üben .
Unerwartet fand ich mich mit der Freimaurerei beschäftigt .
Ich hatte gehört , daß Fichte , nachdem er weder bei den Gelehrten noch beim großen Publikum hatte durchdringen können , zu dem Versuche gekommen war , seine Lehre dem Freimaurerorden zur Pflege und Ausbreitung zu übergeben , und diesem selbst dadurch eine neue Weihe zu verschaffen .
Der Gedanke , diese geheimnisvolle Gesellschaft , die sich in ihrer eigenen Geschichte und Bedeutung längst nicht mehr zurecht zu finden schien , und deshalb nach Umständen , bald abenteuerlicher Sehnsucht , bald menschenfreundlichen Allgemeinheiten ihre weite Form und bequeme Maße leihen mußte , diesen in allen Weltteilen wirksamen Bund von Verbrüderten zu einem Organ der Philosophie zu machen , die Stufen seiner Weihe nach dem Lichte der Wissenschaft bestimmen zu lassen , und gleichsam ein Pythagoräisches Institut in unserer Zeit wieder hervorzurufen , ein solcher Gedanke hatte allerdings etwas Großes und Lockendes , womit gerade ein Fichte die hoffnungsvollsten Aussichten verbinden durfte .
Freilich war die Sache gleich bei der ersten Berührung völlig gescheitert , und es zeigte sich , daß man über die Fähigkeit des Ordens wie über die Stimmung der Mitglieder durchaus falsch geurteilt hatte , und daß die Zwecke , Gewohnheiten , Liebhabereien und Kämpfe der Loge auf tausend Meilen von der Wissenschaftlehre abstanden .
Aber daß Fichte auch nur einen Augenblick hatte glauben können , hier festen Grund zu finden , gereichte noch immer bei uns der Maurerei zum Ruhme , und durfte das Interesse nähren , mit welchem gelegentlich die Geheimnisse zur Sprache kamen , über die man am liebsten doch persönlich zu erfahren wünschte , wie es damit beschaffen und was eigentlich daran sei .
Meine Aufmerksamkeit war durch obige Erwähnung wieder auf die Freimaurerei gewandt , und ich äußerte wohl einmal die Ungeduld , noch nicht das in Preußen gesetzlich erforderte fünfundzwanzigste Lebensjahr erreicht zu haben , um zu diesen Mysterien zutrittfähig zu sein .
Dies war nicht unbeachtet geblieben .
Professor Tabes , ein nicht ungeschickter Porträtmaler , vorzüglich aber als heiterer und kundiger Lebemann geschätzt und gesucht , war in der Berliner Gesellschaftswelt sehr ausgebreitet ; seine Kunst , sein unterhaltender Humor , seine gewandte Sprechfertigkeit , und besonders auch die Freimaurerei , welche er von Grund aus zu kennen und mit Eifer zu treiben im Rufe stand , gaben ihm in den vornehmsten wie in den mittleren Kreisen leichten Zutritt und ein gewisses Ansehen .
In Kopenhagen geboren , von katholischen Eltern stammend , die ihn zum geistlichen Stande bestimmt hatten , aber bald verwaist und früh in die Weltschule gekommen , hatte er sich in St. Petersburg und Riga , wo er am meisten gelebt , französische Denkweise , Bildung und Betragen , wie sie in der vornehmen Geselligkeit anderer Nationen wiederzufinden waren , und ebenso den vollkommen freien Gebrauch der französischen Sprache , glücklich angeeignet ; die Freimaurerei fügte so vielen Leichtfertigkeiten einen gewissen Ernst und feierlichen Hintergrund bei , wodurch die ganze Persönlichkeit eine vorteilhafte Bildung erhielt .
Man konnte ihn für einen Abbé halten , für einen klugen und ausgearbeiteten , dem das Geistliche nur ein Mittel zum Weltlichen ist .
Er war ein kleiner , blonder , rascher Mann , auf mageren aber breit und fest gestellten Beinen mit zurückgebogener Haltung einen etwas hängenden Leib und ein zugespitztes kahles Haupt tragend , von strenggehaltener Miene , die sich aber jeden Augenblick in die possenhafteste Grimasse verziehen konnte , aus grauen lebhaften Augen fest und keck umherblickend , dabei stets bereit zu reden und vorzutragen , sei es , daß er Geschichten erzählte , oder Lebensmaximen dozierte , oder auch , indem er die Gesellschaft anredete , bald Einzelne heranzog , bald wieder allein sprach , die wunderlichsten Possen mehr aufführte als vortrug , und dies alles mit einem Sprudel von Humor und Gebärden begleitete .
Die Aufmerksamkeit der Hörer fehlte ihm nie , ihres Lachens war er gewiß , und ihr Beifall entging ihm selten .
Seine Hauptmaxime war , man müsse es gut haben und fröhlich sein , und indem er sich fast zum Narren der Gesellschaft machte , bezeigte er den größten Abscheu , der Narr des gemeinen Lebens zu sein .
Er hatte den Übermut , den vornehmen Leuten an ihrer reichbesetzten Tafel mit heftiger Beredsamkeit begreiflich zu machen , daß er ja nur deshalb zu ihnen komme , weil er sich gerne hören lasse , und lieber bei ihnen Kapaunen und Champagner genieße , als für sich allein mageres Rindfleisch und Weißbier .
Seine betriebsame Klugheit erstreckte sich auf hundert kleine Erfindungen und Vorteile , die er höchlich anpries , und in allen kleinen Verlegenheiten des Lebens war er unerschöpflich an Auskunft und Hilfsmitteln .
Mit Stolz rühmte er , daß ich weiß nicht welcher geistreiche Minister von ihm gesagt :
" C'est un grand homme dans les petites choses ! "
Eben so wußte er sich viel damit , daß er seine Dienstfertigkeit streng auf solche Fälle beschränke , wo dieselbe als letzte Zuflucht in Anspruch genommen werde , nur wenn man bei allen anderen Freunden schon vergebens gewesen , dann erst solle man zu ihm kommen , und dann ließ er sich auch keine Mühe und Anstrengung verdrießen .
Von seinen Sonderbarkeiten und Einfällen wäre noch viel zu erzählen , der Stoff bedürfte aber eines Diderot , um nach allen Seiten gebührend ausgebildet zu werden .
Denn neben dem oberflächlichen Weltgetriebe war ihm eine tiefere Richtung nicht abzusprechen , und im Grunde seines Wesens wohnte die menschenfreundlichste Gutmütigkeit , rechtliche Gesinnung , und wahrhafte Tugenden der Geselligkeit .
Er hatte Zeiten der tiefsten Schwermut , in denen er sich aber nicht sehen ließ , sondern einsame Spaziergänge machte , oder sich auf sein Zimmer verschloß .
Als seine Einkünfte schwächer wurden , schränkte er sich mit vielem Gleichmut ein , ging zum Beispiel in das gröbste Tuch gekleidet , und zeigte sich so mit Behagen in den Sälen der Reichen und Vornehmen , von denen er jede Geldhülfe stolz verschmähte .
Bei den Eindrücken , die ich von dem Manne so lange Jahre in der Seele trug , war es mir keine geringe Freude , als ich vor einiger Zeit seinen Namen unerwartet in des Architekten Weinbrenner Selbstbiographie vorkommen fand , begleitet von Erzählungen und Zügen , worin ich ihn ganz wiedererkenne .
Auch freut es mich , in Weinbrenners Buche die guten Eigenschaften des Mannes , bei anfangs zweideutiger Erscheinung , durch den Verfolg in helles Licht gesetzt zu sehen .
Dieser Mann ersuchte mich eines Nachmittags in Charlottenburg , wo er einige Zeit wohnte , ihm auf sein Zimmer zu folgen , wo er geheim und vertraut mit mir zu reden habe .
Wir setzten uns auf das Sofa , den Türen gegenüber , die er weit offen stehen ließ , denn so , sagte er , nicht durch Zuschließen , sichre man sich am besten gegen alles Lauschen , indem man die Türen des Vorzimmers im Auge habe , und jeden Kommenden gleich in der Ferne wahrnehme .
" Sie sprachen neulich , so hob er an , von der Freimaurerei , und wünschten von ihren Geheimnissen näher unterrichtet zu sein .
Ich kann Ihre förmliche Aufnahme in den Orden nicht bewirken , weil hier das obrigkeitliche Verbot nicht zu umgehen ist , und dann bin ich auch selbst ohne Einfluß und Verbindung mit den hiesigen Logen , seitdem die Feßler'sche Spaltung , von der neulich die Rede war , sein und mein Ausscheiden zur Folge hatte .
Allein ich kann dennoch Ihren Wunsch erfüllen .
Hören Sie mir zu !
Seit langer Zeit schon fühlen wir , die wir höher im Orden stehen und tiefer eingeweiht sind , daß seine Grundlagen verändert werden müssen .
Die großen Geheimnisse und der furchtbare Eid , sie zu verschweigen , kamen uns längst als veraltet vor , wir entbanden uns dieser Fesseln , und berechtigten uns gegenseitig , mit dem Inhalte wie mit der Form der Sache im Interesse derselben nach eigenem freien Urteil zu schalten .
Was als wesentlich der Maurerei noch innewohnt oder mit Wahrheit ihr beigelegt werden kann , hat mit ihrer jetzigen Beschaffenheit nur noch schwachen Zusammenhänge .
Man ist nicht Maurer , weil man in die Loge aufgenommen worden , man kann es in höherem , und selbst von der Loge anerkannten Sinne , auch außerhalb derselben sein .
Ich finde bei Ihnen alle Eigenschaften , die Ihnen Anspruch geben , dem Orden anzugehören , und ich will , wenn es Ihnen genehm ist , Sie in denselben vollständig einweihen . "
Dieser Rede , die ich mit Dank und Eifer annahm , folgten weitläufige Mitteilungen aus der Geschichte und über die gegenwärtigen Verhältnisse der Freimaurerei , über ihre Gebräuche , Einrichtungen , und andere Äußerlichkeiten .
Mir wurde empfohlen , der Sache weiter nachzudenken , und gegen niemand ein Wort davon zu reden .
Diese Belehrungen wiederholten sich , wobei meine Erwartung doch im Ganzen wenig befriedigt wurde ; weder der eigentliche Ursprung der Gesellschaft noch ihre bestimmten Zwecke wollten recht hervortreten , die Zeichen und Worte und Zeremonien erschienen als isolierte Altertümer , deren Bedeutung in dem Schwall modernen Auslegens und Hinzumischen ganz untergegangen ; das Vorhandene wurde größtenteils als gemein und verwerflich vorgestellt , das Bessere als erst in Künftigem zu hoffen .
Und bei allen diesen Gebrechen und Scheinsamkeiten sollte das freimaurerische Treiben überhaupt doch in höchstem Werte stehen , und die Neigung des ausgestoßenen und abtrünnigen Bruders hielt , der Einsicht entgegen , an demjenigen fest , was durch so lange Jahre die richtigste und vertrauteste Lebensgewöhnung , der Gegenstand so vieler Tätigkeit und die Quelle so mannigfachen Ertrages gewesen war !
Aus diesem Zwiespalt der Zuneigung und des Widerwillens kam Tabes nicht heraus , wie ein Liebhaber , der die ungetreue Geliebte zugleich schelten und doch noch preisen möchte , und in dem Mißgefühle , welches sich einstellte , wenn ich dergleichen Widerspruch nicht mitmachen konnte , fanden auch unsere Lehrstunden nach und nach ihre Stockung .
Mir aber war der Blick in ein weites Feld menschlicher Tätigkeiten und Beziehungen eröffnet worden , in die lockendsten Fluren der Begeisterung und der Schwärmerei , deren Eintritt mir nur als gleichzeitige Enttäuschung gewährt wurde , wie sie wohl selten einem jungen Manne an solcher Schwelle vorausgegeben wird .
Von einer anderen Seite her sollte nicht minder ein Streifen der Welthandel aus ihren dunklen Wirrgängen mich einen Augenblick hell anschimmern .
Ein englischer Jude Lewis Goldsmith , damals gerühmt als Verfasser freimütiger politischen Schriften , dann als Herausgeber des zu Paris in englischer Sprache erscheinenden Tageblattes Argus bekannt , und später als Urheber der lügenhaften Schmähschrift über den Hof von Saint- Cloud berüchtigt , kam während des Sommers 1803 nach Berlin , und sprach als alter Bekannter in unserem Hause ein .
Er schien mit Geld überflüssig versehen und in großem Behagen zu leben , von den politischen Verhältnissen und Personen wußte er viel Merkwürdiges mitzuteilen , und für den Ersten Konsul Bonaparte nahm er heftig Partie , doch sichtlich weniger aus Überzeugung als aus Prahlerei und Vorteil , denn er verhehlte nicht , daß er sein Glück auf jenen Mann gestellt habe , und noch weniger , daß sein Glück in Wohlleben bestehe .
Seine Munterkeit gefiel sich im Anstößigen und im Schadenfrohen , und so sehr uns Anderen dies widrig war , so sehr unterhielt es den Hausherrn , dem der kecke Ton des Gesellen fast nicht weniger imponierte , als die Sendung , auf welcher derselbe jetzt begriffen war , und die er ihm als altem guten Freunde nicht hatte verhehlen wollen .
Er befand sich nämlich auf einer Reise nach Warschau , mit geheimen Aufträgen Bonaparte's und großen Vollmachten und Kreditbriefen versehen , um den dort wohnenden französischen Kronprätendenten , nachherigen König Ludwig den Achtzehnten , zu versuchen , ob er gegen große Geldvorteile , die ihm Bonaparte anbieten ließ , zu dessen Gunsten auf die Krone von Frankreich würde verzichten wollen .
Gleich nach der Abreise des Goldsmith vertraute mir der Hausherr dies Geheimnis , wodurch er , zur Berichtigung meines geringschätzigen Urteils , seinen Freund mir recht hoch zu stellen meinte .
In der Tat war die Sache bedeutend , und sehr geheim ; sie gab einen frühzeitigen Blick in die damals noch sorgsam verhüllten Plane des Ersten Konsuls , und man hat später den Vorgang leugnen wollen .
Der Mann kam nach einiger Zeit von Warschau zurück , ich sah ihn auch dann wieder , aber nur flüchtig , seine mißmutige Eile ließ genug erraten , daß er keinen Erfolg gehabt , wie denn auch seine eigene Aussage bestätigte .
Mir war in meiner damaligen Stimmung nichts gleichgültiger , als die politischen Angelegenheiten , ein Gedicht war mir wichtiger , als der ganze Staat , ein Ereignis im Kreise unserer Herzens- und Geistesbeschäftigung bedeutender , als alle Schlachten und Friedensschlüsse : aber gleichwohl war mir das nahe Vorbeigehen einer so beziehungsreichen Staatssache zu merkwürdig , als daß ich nicht vielfach darüber nachgedacht und ein frühes Vorbild für viele spätere Erfahrungen darin aufgefaßt hätte .
-- Ein Staatsmann besserer Art und höherer Ordnung wurde mir in dem portugiesischen Geschäftsträger Pinheiro-Ferreira vertraulich bekannt .
Äußerst klein und schmächtig von Gestalt , fast nur ein Knabchen von Ansehen , so daß man von ihm sagte , er sei ein Küchlein über der Sparlampe ausgebrütet , wußte er doch durch gemessenes und feines Betragen , und durch einen schönen Ernst , wie er Südländern öfters eigen ist , einen wirksamen Eindruck von Würde zu geben , und um sich her Achtung zu gebieten .
Ich weiß nicht , wodurch eigentlich seine Zuneigung mir gewonnen wurde , allein er schenkte sie mir in hohem Grade , und sprach viel mit mir über deutsche Dichter , denen er anhaltenden Fleiß widmete , so wie er mir auch von portugiesischer Literatur vieles erzählte , und besonders den Dichter Dinis anrühmte , von dem er Verse mit Begeisterung hersagte .
Auch über Homer und Homerische Mythologie nahm er unsere deutschen Einsichten , so weit ich sie mitteilen konnte , begierig auf , und bezeigte nur einiges Mißtrauen gegen das , was unmittelbar von den Schlegel herrührte .
Er machte mir kein Geheimnis von seiner politischen Lage , und ich erschrak zu hören , daß er ein Gefangener der Inquisition gewesen , und vom sicheren Tode nur durch den großmütigen Freisinn des Prinz- Regenten von Portugal gerettet worden , der ihm eine diplomatische Anstellung im Auslande zum Schutz gegeben , welchen im Inlande dauernd ihm zu gewähren alle seine Macht nicht ausgereicht haben würde .
Die erlittenen Drangsale hatten ihm ein trübes Gewölk auf der Seele zurückgelassen , das ihn doch noch hinderte , auch den zarteren Gefühlen ihr Recht zu geben .
Denn das unscheinbare Männchen hatte schon von Portugal einen hübschen Knaben mitgebracht , der auf frühere Verbindungen deutete ; in Berlin aber durfte er sich der Aufmerksamkeit zweier Damen zu gleicher Zeit erfreuen , die gleichsam um ihn wetteiferten .
Er heiratete später die eine derselben und nahm sie mit nach Brasilien , wo er zwanzig Jahre später als Minister der auswärtigen Angelegenheiten , und darauf als solcher in Portugal selbst , eine wichtige Rolle spielte , und den gemäßigten Konstitutionellen Angehörte , bis die Umgestaltung der Dinge ihn seinen Aufenthalt in Paris nehmen ließ .
Ich las seinen Namen in den Zeitungen nie ohne innigen Anteil , und begrüßte ihn fernhin mit Worten seines Lieblingsdichters Dinis , die er mir in mein Stammbuch geschrieben hatte . -- Hier ist nun auch eines persönlichen Erscheinens zu gedenken , dessen erster Eindruck mir in jener Zeit wurde .
Eines Abends , da ich den zum Tee Versammelten aus Wieland einiges vorlas , wurde Besuch gemeldet , und bei dem Namen entstand sogleich die Art von Bewegung , welche sich der Erwartung von Ungewöhnlichem und Günstigem verknüpft .
Es war Rahel Levin -- oder Robert , denn auch den letzteren Namen führte sie schon damals .
Oft schon hatte ich sie nennen hören , von den verschiedensten Seiten her , und immer mit einem so besonderen Reize der Bezeichnung , daß ich mir dabei nur das außerordentlichste , mit keinem anderen zu vergleichenden Wesen denken mußte .
Was von ihr insonderheit Lippe und Frau von Boye mir gesagt , deutete auf ein energisches Zusammensein von Geist und Natur in ursprünglichster , reinster Kraft und Form .
Auch wenn man einigen Tadel gegen sie versuchte , mußte ich im Gegenteil oft das gröbste Lob daraus nehmen .
Man hatte von einer gerade jetzt waltenden Leidenschaft viel gesprochen , die , nach den Erzählungen , an Größe und Erhebung und Unglück alles von Dichtern Besungene übertraf .
Ich sah in gespannter Aufregung , den Anderen zum Lächeln , dem nahen Eintritte der Angekündigten entgegen .
Es erschien eine leichte , graziöse Gestalt , klein aber kräftig von Wuchs , von zarten und vollen Gliedern , Fuß und Hand auffallend klein ; das Antlitz , von reichem , schwarzen Haar umflossen , verkündete geistiges Übergewicht , die schnellen und doch festen dunklen Blicke ließen zweifeln , ob sie mehr gäben oder aufnähmen , ein leidender Ausdruck lieh den klaren Gesichtszügen eine sanfte Anmut .
Sie bewegte sich in dunkler Bekleidung fast schattenartig , aber frei und sicher , und ihre Begrüßung war so bequem als gütig .
Was mich aber am überraschendsten traf , war die klangvolle , weiche , aus der innersten Seele herauftönende Stimme , und das wunderbarste Sprechen , das mir noch vorgekommen war .
In leichten , anspruchslosen Äußerungen der eigentümlichsten Geistesart und Launen verbanden sich Naivität und Witz , Schärfe und Lieblichkeit , und allem war zugleich eine tiefe Wahrheit wie von Eisen eingegossen , so daß auch der Stärkste gleich fühlte , an dem von ihr Ausgesprochenen nicht so leicht etwas umbiegen oder abbrechen zu können .
Eine wohltätige Wärme menschlicher Güte und Teilnahme ließ hinwieder auch den Geringsten gern an dieser Gegenwart sich erfreuen .
Doch kam dies alles nur wie schnelle Sonnenblicke hervor , zum völligen Entfalten und Verweilen war diesmal kein Raum .
Kleine Neckereien mit Graf Lippe , der kürzlich bei ihr nicht war angenommen worden , und deshalb böse tun wollte , erschöpften sich bald ; der ganze Besuch war überhaupt nur sehr kurz , und ich wüßte mich eigentlich keines bestimmten Wortes zu erinnern , in welchem etwas ausgeprägt Geistreiches , Paradoxes oder Schlagendes sich zur Bewahrung dargeboten hätte , aber die unwiderstehliche Einwirkung des ganzen Wesens empfand ich tief , und blieb davon so erfüllt , daß ich nach der baldigen Entfernung des merkwürdigen Besuchs einzig von ihm reden und ihm nachsinnen mußte .
Man scherzte darüber , und weil der Scherz fast verdrießlich wurde , so trotzt ich ihm desto eifriger durch Niederschreiben eines Sonetts , das den empfangenen Eindruck begeistert schildern wollte , und das ich die Dreistigkeit hatte , eben weil man sie mir bezweifelte , am anderen Tage versiegelt abzuschicken , ohne daß ich weiterhin etwas von der Sache gehört oder ihr nachgefragt hätte .
Rahel Levin selbst wiederzusehen war mir darauf Jahre lang nicht beschieden .
Ihr Namen aber blieb mir als ein ungeschwächter Zauber in der Seele , nur ahnte ich auf keine Weise , daß mit jenem frühen Begegnen und jenen vorlauten Zeilen ein erster Ring gefügt worden , an welchen viele folgende sich anreihen und die entschiedenste Wendung und die Dauerneste Vereinigung meines Lebens geknüpft sein sollte .
-- Alles und jedes mehrte nur immer unsere Gedichte , und sie wuchsen bald allzu gedrängt , als daß sie nicht endlich aus dem Pult unruhig an das Licht gestrebt hätten .
Der Gedanke des Druckanlassens ging mir und Chamisso'n plötzlich auf , als wir am späten Abend allein im Garten wandelten , wir vereinigten uns auf der Stelle zu gemeinsamer Ausführung , zu welcher die Herausgabe eines Musenalmanachs so bequem als anständig erschien .
Wir teilten die Sache Neumann mit , der voll Eifer beitrat .
Als wir aber unsere Vorräte näher untersuchten , fanden wir das Meiste wegen persönlicher Rücksichten kaum mitteilbar , und da wir überhaupt nur das Beste liefern wollten , so fiel die Auswahl so klein aus , daß wir uns nach anderen Zuschüssen umsehen mußten .
Chamisso unternahm es auf Werbung auszugehen , und einige Freunde anzusprechen , von deren poetischen Liebhabereien er schon Kenntnis hatte .
Allein , noch ehe wir selbst gedruckt waren , sahen wir uns gleich zuerst in Stolz und Macht des Richteramts versetzt , und mußten die ersten Beiträge , die uns angeboten wurden , des Druckes unwert erklären .
Besser gelang es mit anderen .
Der damalige Referendar beim Kammergericht , jetzige Kriminaldirektor Hitzig , übergab willkommene Übersetzungen aus dem Spanischen , Englischen und Italienischen nebst ein paar eigenen Stücken unter seinem Vornamen Eduard ; Ludwig Robert , Bruder von Rahel Levin , steuerte aus seinem Schatze reichlich bei ; und Franz Termin , Kandidat des Predigtamtes von der französischen Kolonie , beglückte uns mit einigen Blättern .
Durch eine unglückliche Nachgiebigkeit kam auch ein Gedicht von dem sogenannten Naturdichter Gottlieb Hiller hinein , das wir nachher hundertmal wegwünschten .
Nun war ein leidliches Manuskript beisammen und geordnet , allein jetzt mußte damit ein Durchbruch bei irgend einem Verleger versucht werden , und hier zeigten sich große Schwierigkeiten .
Chamisso's und meine Bemühungen bei Buchhändlern , die wir kannten oder nicht kannten , schlugen sämtlich fehl , man wagte nicht an der Vortrefflichkeit unserer Gedichte zu zweifeln , aber man wollte Namen , die schon berühmt und bekannt wären , und wir mußten voll Ingrimm sehen , daß man dafür auch solche gelten ließ , über die wir uns weit erhoben glaubten , und deren wir uns nur geschämt hätten .
Endlich war nichts anderes zu tun , wenn wir gedruckt sein wollten , als es auf unsere Kosten zu werden , und es fand sich ein guter Mann in Leipzig , der seine Firma dazu hergab .
Chamisso war es eigentlich , der mit seinem Gelde das Unternehmen machte , und obgleich Neumann und ich einen Teil der Exemplare ihm abkauften , wird er doch , bei dem sonstigen geringen Absatz , nicht ganz ohne Einbuße davon gekommen sein .
Genug , wir waren gedruckt , wir Alle zum erstenmal , und das war keine Kleinigkeit ! -- Von dem literarischen Werte dieser Jugendversuche kann gar keine Rede mehr sein ; ganz unabhängig von diesem aber verknüpfte sich für uns Teilnehmer ein unendlicher Lebensgewinn mit diesem grünen Buche , wie es von der Farbe seines Umschlags fortan hieß .
Unsere Freundschaft befestigte sich durch dieses gemeinsame Auftreten , neue schlossen sich zahlreich an , verwandtes Streben und empfänglicher Sinn nahm , wenn auch nur im Stillen , von uns Kunde , und in weiter Ferne und späten Jahren begegneten uns noch werte Wirkungen einer damals erregten günstigen Aufmerksamkeit .
Aber auch unmittelbar durften wir unseren Mut , unsere Zuversicht und selbst unser Talent durch ein Erscheinen erhöht fühlen , das wir unter keines fremden Namens Gunst und Schutz , sondern als Neulinge selbständig in eigener Leitung gewagt .
In den Stand eines Autors zu treten , wäre es auch nur mit so geringen Mitteln , als die unsrigen damals , dürfte zu keiner Zeit , so lange nicht die literarischen Verhältnisse und selbst die Sitten eine große Umwandlung erfahren , als etwas Gleichgültiges anzusehen sein .
Die Ehre und der Reiz , welche damit verbunden sind , schimmern lockend auch den Königen und Helden , und von allen Genüssen , die dem Alter nach und nach absterben , hält dieser am längsten aus .
Man denke daher , welch ein Schritt für uns Jünglinge dies war ; wir empfingen damit eine neue Mündigkeit , die wir selbst ausgaben ; wir traten auf das Feld , wo die Kränze lagen , und wenn wir Dichter zu sein behaupteten , so mochte dies im ästhetischen Sinne noch ferner wie bisher bejaht oder verneint werden können , im literarischen waren wir es aber einmal gewiß .
Aufsehen genug bewirkten wir , in unserem nächsten Kreise das außerordentlichste ; die Frauen besonders waren gereizt und geschmeichelt , an dem Schmuck unserer Dichtung , der jetzt erst gefaßt worden , so nahen Teil zu haben .
Ein älterer Mann von Gewicht und Ansehen unter uns war fast empfindlich , und prüfte sich , ob er selber nicht auch zu dem Musenalmanach hätte beitragen können , er wollte sich das gar nicht verneinen , und gab zu verstehen , sein schlummerndes Talent hätte wohl gleiche Aufmerksamkeit , wie das der jüngeren verdient .
Kiesewetter , den ich noch von Zeit zu Zeit sah , fand unter meinen Gedichten zwar die Überbleibsel dessen , was er an mir gerühmt und gefördert hatte , allein zugleich ein Sonett von Friedrich Schlegel , und überhaupt so viel Sonette , daß er mich geradezu für verloren gab .
Bald kamen aber auch die öffentlichen Kritiken , einige Tagesblätter gaben uns ein mäßiges Lob , andere setzten uns tief hinab .
Man wußte nicht recht , was man aus uns machen sollte ; die Hauptfrage , ob wir der neuen oder der alten Schule angehörten ? war nicht leicht zu entscheiden , da wir keine Fahne trugen , und sowohl für das eine wie für das andere sich Zeichen fanden .
Einige Schlegelianer sahen das Alte für überwiegend an , und geißelten uns tüchtig , indem sie auch das , was zu dem Neuen strebte , für verfehlt erklärten .
Am schlimmsten aber verfuhr Garlieb Merkel mit uns , der verrufene kleine Kritiker , der den Verstand und Geschmack gegen die neue Schule zu verfechten unternommen hatte , und in diesem Kampfe das possierlichste Schauspiel und die traurigsten Blößen gab .
Doch galt er bei vielen Leuten noch als eine Stütze der guten Literatur , und weil er uns unbedingt für Jünger der neuen Schule erklärte , so mußten wir es auch sein , obgleich weder durch literarische Richtung noch durch persönliches Anschließen irgend einer von uns bis jetzt dahin zu rechnen war , sondern bei Einigen vielmehr noch Abneigung und Widerwillen bestand .
Der Fall , daß ich Parteifarbe tragen sollte , die mir fremd war , hat sich in der Folge oft wiederholt , und wird sich da immer einfinden , wo ein redlicher Sinn dem eigenen Lichte folgt , ohne dieses so stark leuchten lassen zu können , daß Andere ihm folgen ; denn nichts will die Welt schwerer glauben , als daß man nicht sein Heil in der Menge suche , und daher , wenn man nicht Dienste austeilen kann , solche nehme .
Ich kann es noch heute ( 1831 ) , da achtundzwanzig Jahre seitdem verflossen sind , mit tiefster Wahrheit ebenso wie damals beteuern , daß mir diese ungünstigen und zum Teil höhnischen Kritiken wenig Kummer machten , sie empörten mich eher , aber mich niederschlagen konnten sie nicht .
Der echten Lebensquelle in mir war ich versichert ; daß sie strömte , war nicht meine Willkür , ob meine Gedichte für sich selbst vor dem Publikum bestehen konnten , oder nur zu dem Gedichte meines Lebens gehören sollten , das mußte sich eben erweisen , und wie sehr ich das erstere wünschen und hoffen mochte , so blieb doch das letztere auch noch ein gutes Los .
Auch wandten wir Freunde den Sinn von dem Publikum völlig ab , und suchten Gewinn und Lust einzig im Inneren unseres eigenen Treibens , welches in sich selbst erhoben wurde , und auch von außen Zuwachs erfuhr .
Chamisso machte mich zuvörderst mit den Poeten des Almanachs , die mir persönlich noch fremd waren , bekannt .
Ich sah Hitzig , Robert , und endlich auch Termin , der mir sogleich als ein höherer Geist erschien , und mich besonders durch seine schöne , wohlklingende und edle Sprache einnahm .
Was für Ideen wir austauschten , mit welchen Kenntnissen wir einander gegenseitig aushalfen , in was für Ansichten und Urteilen wir uns abwechselnd einigten und schieden , welche Entdeckungen uns aufgingen , das ließe sich für solche , die nicht Ähnliches erlebt haben , kaum darstellen .
Weil jeder den Tag über seine Geschäfte hatte , so verlegten wir unsere Zusammenkunft auf den späten Abend bis tief in die Nacht .
Diese poetischen Thee's des grünen Buches , wie wir sie nannten , weil dasselbe die Grundlage und die Hauptbeziehung unseres Zusammenkommens blieb , nahmen ihren Anfang sehr einfach bei Hitzig , der vielen Raum hatte , und durch liebenswürdigen Sinn und geselligen Geist den anziehendsten Vereinigungspunkt bildete ; und so gaben uns diese Zusammenkünfte durch innige Wärme der Freundschaft und durch geistige Erhebung ein reines Glück zu kosten , welches die Nacht uns von den Sternen herabzurufen schien , im Gegensatze des Tages , der die Verbundenen wieder in die mannigfachsten Geschäfte einer Wirklichkeit zersplitterte , die sich auch noch von jenem geheimen Lichte möglichst erhellen sollte .
Die späteren Thee's , die dann abwechselnd auch bei Lippe , Robert und Termin gehalten wurden , hatten schon die Einfachheit und Unschuld der ersten nicht mehr , es drängten sich schon mehr Ansprüche und Absichten herzu .
Auch hatte die Gesellschaft schnell zugenommen .
Ein sinnvoller gutmütiger Stubengenosse und nachheriger Schwager Hitziges , von Uthmann , und ein liebenswürdiger Schicksalsgefährte Chamisso's , Graf von Lafoye , französischer Emigrierter und preußischer Offizier wie er , und auch in Kenntnis und Übung des Deutschen ihm nachstrebend , brachten dem ursprünglichen Ton und Behagen keine Änderung .
Unruhiger , verschiedenartiger , belebter und zerrissener wurden die Abende durch die Einführung Koreff's , eines jungen Arztes aus Breslau , der seine , Studien in Berlin vollendete , und seine universelle Genialität auch in Gedichten , unerschöpflich aber in jeder Redeweise , in erhabenen , humoristischen und possenhaften Ausbrüchen , an den Tag legte ; mit ihm gleichzeitig wurde auch Georg Reimer und darauf noch einige andere wirkliche oder angebliche Poesiefreunde zu unseren Versammlungen gezogen , wo nun die glänzendste Unterhaltung gepflegt wurde .
In der Folge kehrte mehr Einfachheit und Innigkeit zurück , die Gesellschaft war kleiner , Koreff tiefer mit uns befreundet und gefühlvoll-ernst in seinen Mitteilungen ; meistens trafen wir bei Chamisso auf der Wache zusammen , wenn er sie am Brandenburger oder Potsdammer Tore hatte , und zwischen militärischen Unterbrechungen hin verwachten wir halbe und ganze Nächte in Gesprächen über Poesie oder Studien- und Lebensplanen , deren Ausführung uns leider noch ferne lag .
Manches Aufmunternde kam uns während dieser Zeit noch von anderen Orten zu .
Zacharias Werner , Verfasser der Söhne des Tales , sandte von Warschau eine umständliche Rezension unseres Almanachs an seinen Freund Hitzig mit einem begeisterten Brief , er nahm jeden von uns einzeln vor , urteilte mit verschiedenen Modifikationen von jedem günstig , und belegte sein Urteil durch angeführte Stellen ; dies war so schmeichelhaft , als belehrend , und setzte uns in einige Bewegung , doch blieb die Rezension ungedruckt , weil wir den nötigen Betrieb nicht daran wandten .
August Wilhelm Schlegel hatte sich , so hörten wir , aufmunternd für uns geäußert , und nahm als unzweifelhaft an , daß wir Jünger der neuen Schule seien , schon weil uns Merkel als Dahingehorche geschimpft hatte .
Mit Bernhardi machten wir Bekanntschaft , mit Winzer , der als Schriftsteller Adolph Werden hieß , und damals einen stärkeren Schwung nehmen wollte , als er ausführen konnte .
August Bode bezeigte von Weimar her seine Teilnahme für uns .
Den größten Wert aber behielt Fichtes Urteil , und dasselbe war besonders mir vorteilhaft , wie ich bei folgender Gelegenheit erfuhr .
Als ich eines Tages die Treppe zu ihm hinauf stieg , hörte ich hinter mir einen Offizier nach ihm fragen ; wir wurden beide vorgelassen , und der Offizier übergab einen Brief aus Warschau von Mnioch .
Es war ein Freund von Hitzig und Uthmann , und schon längere Zeit von ihnen erwartet .
In diesem rauhen Kriegshelden hatte sich die schäumendste poetische und philosophische Begeisterung angesetzt , und trieb ihre Bläschen immerfort , bis zur größten Berauschung .
Von Mnioch und Werner aufgereizt , kam er nach Berlin , bloß um Fichte und Schlegel zu hören , und nebenher einige wilde Aufsätze drucken zu lassen , welche er wie Taten behandelte , die für ihn und die Welt gleiche Wichtigkeit hätten .
Er hat nachher im Kriege sich sehr brav gehalten , und diese Wirklichkeit scheint ihn von seinen Phantasien geheilt zu haben .
Damals aber mußte man ihm seinen guten Willen anrechnen , wie auch Fichte tat .
Dieser nun fragte mich bei Gelegenheit dieses Besuchs , ob ich Mnioch kenne , welches ich verneinte .
Aber aus seinen Schriften würde ich ihn doch kennen , meinte jener , und als ich auch dies verneinte , und eine Art Befremden darüber durch die Bemerkung beseitigen wollte , daß ich erst seit einigen Monaten freie Zeit habe , mich in der neuesten Literatur umzusehen , wunderte sich Fichte und setzte unerwartet hinzu :
" Wenigstens geschafft haben Sie länger , das sieht man ! "
Ein bestimmtes Urteil über meine Gedichte , um welches ich jetzt ihn zu bitten wagte , wollte er weiter nicht geben , und meinte , es liege schon in dem vorigen ; sagte aber denn doch , er halte mich für den kunstreichsten der Genossen , daß aber , um Dichter zu sein , jetzt kleine lyrische Stücke nicht ausreichten , sondern man müsse ein größeres Ganze , einen Roman , ein Epos oder ein Drama geliefert haben .
Das letztere nahm ich mir tief zu Herzen , dem ersteren Teil seines Spruches aber konnte ich im Inneren nicht beistimmen , als höchstens in Betreff einiger prosodischen Fertigkeit ; für das Wesentliche der Poesie setzte ich Chamisso größtenteils und Termin unbedingt über mich .
Da August Wilhelm Schlegel zum Winter ästhetische Vorlesungen ankündigte , so ließen wir uns diese gute Gelegenheit nicht entgehen .
Seine Übersicht der deutschen Dichtkunst in ihrer geschichtlichen Entwicklung , und die Beispiele , die er aus früheren Zeiten reichlich mitteilte , waren mir von großem Nutzen .
In den Wust von einzelnen Kenntnissen und Ansichten , die ich nach Zufall aufgehäuft , kam mehr Ordnung und Zusammenhänge , ich lernte auch für mein eigenes Dichten festere Bahn betreten , und was zu vermeiden und zu erstreben sei , wurde mir klarer .
Übrigens muß ich gestehen , daß Schlegel uns schon damals schien , mehr Talent als Geist zu haben , und wenn ihm auch Neumann und ich noch großes Zutrauen widmeten , so wollte er doch den Anderen wenig mehr genügen , und sie sprachen geringschätzig von ihm , welches ich ihnen als Übermut anrechnete .
Eine starke Stütze gab ihnen freilich das Urteil Fichtes , der einmal unumwunden erklärte , Tiefe fehle dem älteren Bruder und Klarheit dem jüngern , gemeinsam sei ihnen beiden aber der Haß , welchen sie allerdings gegen das Gemeine hätten , und die Eifersucht , die sie gegen das Höhere empfinden , welches sie selbst doch weder zu sein noch zu leugnen vermöchten , und daher aus Verzweiflung übermäßig lobten , so ihn selbst und Goten .
Unwillkommen schlossen solche Äußerungen mir das zerrüttete Innere von literarischen Zuständen und Verhältnissen auf , die ich für die reinsten und einträchtigsten gehalten hatte .
Allein mir schien , daß auch der Eigenheit Fichtes etwas nachzusehen sei , und ich wollte daher die Sachen nicht so ganz schlimm glauben , als er sie aussprach , und am wenigsten konnte ich den anderen zugestehen , ihrerseits so zu richten und zu verdammen , wie dies etwa Fichte tun durfte , weil er eben Fichte war .
Einen lustigen Abend brachte uns die Aufführung von Roberts Überbildeten nach Moliere's Precieuses ridicules , die er sehr artig bearbeitet und den neuesten Torheiten angepaßt hatte .
Wir waren sämtlich im Theater , und obwohl die Ausfälle auf die neue Schule und besonders das Lächerlichmachen der Sonettform und der Assonanzen im Alarcos uns zum Teil nicht behagten , so dachten wir doch schon parteiisch genug , um darüber hinzusehen und durch vereintes Klatschen sowohl das Einzelne wie das Ganze gegen Wind und Wetter durchzubringen .
Nach geendigtem Schauspiel gingen wir zum Italiener , ließen Punsch und süße Weine geben , und berauschten uns mehr noch als in diesen in unseren eigenen Reden , Stegreifgedichten und theatralischen Auftritten .
Ich zog im erhitzten Taumel Chamisso's Degen , und als man mich entwaffnen wollte , wurde Lafoye an der Hand geritzt , glücklicherweise nicht bedeutend , auch ging der Abend ungestört fort , bis tief in die Nacht , wovon mir weiter keine Erinnerung blieb , und ein paar wüsste Tage die strafende Folge waren .
Der Winter war unter solchen Freuden und Fahrten verstrichen und ein neuer Frühling angebrochen .
Unserer Dichtergenossenschaft aber drohte , nachdem sie kaum sich recht einzuleben angefangen , leider auch schon ein nahes Auseinandergehen .
Hitzig wurde durch seine juristische Laufbahn von Berlin nach Warschau entführt , Termin sollte in Genf seine geistlichen Weihen empfangen , Koreff wollte nach Halle zurückkehren um zu promovieren , Lafoye erhielt die Nachricht von dem Todesfall seines Vaters , und seine Mutter berief ihn dringend nach Caen , wo er fortan ihr zum Trost immer verbleiben sollte .
In dieser Zeit gerade schlossen sich aufs innigste unsere Herzen aneinander , unsere Empfindungen , Vorsätze und Geistesrichtungen entfalteten und erhoben sich auf den Schwingen der glühendsten Vereinbarung , unser Vertrauen kannte keinen Rückhalt , alles Äußere lag zwischen uns wie vernichtet .
Als Haupt und Meister unseres Bundes stand jetzt entschieden Koreff da , welcher an Kenntnissen und Geistesregsamkeit uns Alle übertraf , und durch sein tiefergriffenes Gemüt , in welchem eine hoffnungsvolle Leidenschaft mehr und mehr aufwogte , und ihn weicher und lyrischer stimmte , wie durch seine verschwenderische Phantasie uns hinriß und fesselte .
Was wir noch zu lernen hatten , war ihm längst erworben , er gab uns Anleitung und Rat , selbst den ersten Unterricht , zum Beispiel im Griechischen , wollte er bestreiten .
Seine Liebe und sein Willen für uns zeigten sich grenzenlos .
Besonders mir galt seine Zuneigung und Aufmunterung .
Er tadelte mich heftig , daß ich der Medizin entsagen wolle , er pries die göttliche Heilkunst als den erhabensten Beruf , er stellte sie in das hellste poetische Licht , und versetzte sie aus dem dürftigen Boden , auf welchem ich sie nur kannte , in Mitte alles Ideenreichtums der Naturphilosophie , die mir durch ihn zuerst aufging , als auf ihr wahres Gebiet , wo sie als Königin schalte .
Mit der Poesie ließ er die Medizin Hand in Hand gehen , ein Sonett und ein Rezept waren in seiner Darstellung nur verschiedene Ausflüsse derselben Göttlichkeit .
Genug , es war ihm ausgemacht , daß ich den Homer und Platon griechisch lesen , aber daneben Schelling und Reil studieren , und zugleich eigene Dichtungen hervorbringen müsse .
Seine Vorstellungen waren lebhaft , eindringlich , bezaubernd , sein eigenes Beispiel wirkte verführerisch , denn selten mag sich in einem Menschen ein solch angeborener Sinn und Geist für die Heilkunst mit so zustimmend entwickelter allgemeinen Bildung vereinigen , wie in Koreff der Fall war , der auch als Student schon nach allen Weltseiten hin ein gemachter Mann war , und als Arzt vielfach in Anspruch genommen wurde . -- Im Frühjahr 1804 sah Berlin bedeutende literarische Gäste .
Schillers Anwesenheit erregte große Bewegung ; nicht nur in allen Gesellschaftskreisen bemühte man sich um ihn , auch im Theater und auf der Straße vor seiner Wohnung schallte ihm der Jubel entgegen .
Leider habe ich ihn nicht gesehen , ich war gerade verstimmt , und mochte die Gelegenheit , die ich besonders bei Fichte sehr gut finden konnte , nicht aufsuchen .
Ebenso entging mir Frau von Stähl , von der allgemein gesprochen wurde , und die uns schneller , als ihre Absicht war , wieder entschwand , weil sie die Nachricht von der lebensgefährlichen Krankheit ihres Vaters empfangen hatte .
Sie entführte Schlegeln mit sich nach der Schweiz , was wir nicht umhin konnten ihr zur Ehre zu rechnen , obgleich wir es ihm verdachten .
Ungefähr in dieser Zeit kam auch Johann von Müller von Wien , um in Berlin eine höchst liberale Anstellung zu genießen , und der Geschichtsschreiber Friedrich des Großen zu werden .
Auch diese Erscheinung machte Aufsehen , und der Name klang uns bedeutungsvoll entgegen , wenn auch wenigstens mir der Mann selbst damals noch nicht bekannt wurde .
Noch ehe der Sommer kam , und bevor die Freunde sich dahin und dorthin nach ihrem Berufe zerstreut hatten , schien auch für mich die Notwendigkeit eines Entschlusses zur Änderung meiner Lage sich dringender aufzustellen .
Mir waren neue Lockungen , Entwürfe und Aussichten zum Studieren geworden , dann mußte ich mein bisheriges Verhältnis als völlig unterhöhlt erkennen , ich konnte meiner Arbeit auf diesem Boden täglich weniger Frucht und Gedeihen versprechen , auch seine Lebensblüten für mich waren abgeblüht .
Nach einigen Ratschlägen und überlegen schied ich aus dem Hause , nicht ohne den innigsten Schmerz ; denn die teuersten Erinnerungen und die treuste Anhänglichkeit hielten mich ihm auf immer verknüpft .
Ich zog zu Chamisso , der mir gastliche Zuflucht angeboten hatte .
In dieser Zeit machte ich mit dem Grafen Casa- Valencia nähere Bekanntschaft .
Wir lasen zusammen deutsche und spanische Gedichte , ich erklärte ihm jene , er mir diese .
Er selbst war ein glücklicher Dichter , und oft schrieb er in meiner Gegenwart improvisierend artige Verse hin , oder übersetzte die eben gelesenen deutschen in spanische , die Spinnerin von Goethe , und ein Lied von mir , waren ihm in Assonanzen , die ich noch bewahre , besonders wohlgelungen .
Zwei Bändchen seiner handschriftlichen Gedichte , die er als Offizier im Felde mitführte , hatte er durch einen Überfall in den Pyrenäen eingebüßt , aber da die Quelle seiner Lieder ihm nach Wunsch immer strömte , so bekümmerte jener Verlust ihn wenig .
Die spanische Literatur kannte er gut , und als gründlicher Sprachkenner wurde er dem Professor Ideler bei seiner in Berlin erschienenen vortrefflichen Ausgabe des Don Quijote sehr behilflich .
Er sprach mir auch von Rahel Levin , die er oft sah , und deren Witz und Art ihn lebhaft anregte ; er konnte ihr Wesen nicht ganz begreifen , bewunderte aber dessen Eigenheiten , indem er zugleich versuchte , wiefern sich ihnen widersprechen ließe .
Meinen eifrigen Wunsch , dort eingeführt zu werden , wollte er erfüllen , wir kamen aber zu schnell auseinander .
Er wurde nach einiger Zeit vom Geschäftsträger , welches er damals war , zum Gesandten befördert , und verließ Berlin noch vor dem Jahre 1806 .
In der spanischen Revolution nahm er , gleich den meisten spanischen Diplomaten , mehr gezwungen als willig , Partei für Joseph Bonaparte , geriet später ins Gedränge und zog sich nach Amerika , wo er das Unglück hatte , in einer Volksbewegung zu Mejico das Opfer des Hasses zu werden , der ihn als Vornehmen und als Altspanier treffen mußte .
Die freie Zeit benutzt ' ich nach Herzenslust .
Wir sahen auch den von Brockes und Lippe empfohlenen Heinrich von Kleist , einen liebenswürdigen belebten jungen Mann , der sich uns freundschaftlich anschloß , aber sorgfältig noch verhehlte , daß er schon als Dichter aufgetreten und Verfasser des Trauerspiels " Die Familie Schroffenstein " sei , und überhaupt den Genius und die Kraft noch nicht verriet , durch die er sich nachher berühmt gemacht , er gab sich nur als einen anteilvollen Strebenden , und schrieb mir in solchem Sinne in mein Stammbuch :
" Jünglinge lieben in einander das Höchste der Menschheit , denn sie lieben in sich die ganze Ausbildung ihrer Naturen schon , um zwei oder drei glücklicher Anlagen Willen , die sich eben entfernen .
Wir aber wollen einander gut bleiben .
Heinrich Kleist .
Eine stärkere Bewegung verursachte Julius Klaproth unter uns , der von Halle ankam , und Briefe , Empfehlungen und Gedichte von Koreff an uns mitbrachte .
Ein gemachter Gelehrter , der in seinem Fache , der chinesischen Sprachkunde , für einen Adler galt , oder zum wenigsten gelten wollte , der ganz frisch von Weimar , Jena und Halle kam , überdies von Koreff uns gesendet war , und sich unseren jungen , unreifen Sachen mit nachsichtsvoller Gleichstellung anschloß , mußte uns von außerordentlichstem Reize sein .
Für seine orientalischen Studien und einige Poesien der neuen Schule bezeigte er vollen Ernst und große Achtung , alle andere Gegenstände behandelte er mit Scherz und Übermut .
Poesien deklamierte er in Fülle , und meist ging er aus dem ursprünglichen Text in parodierenden Humor und in die tollsten Stegreiffratzen über .
Wir gingen viel mit ihm , und brachten Tage und Nächte mit einander zu , im Tiergarten , beim Italiener , bei ihm , bei uns , oft bei ganz geringer , zuweilen bei üppiger Bewirtung .
Er schien darauf auszugehen , alle Leute und Verhältnisse zu verhöhnen , und leistete darin alles , was geübter Witz , mutwillige Ausgelassenheit und freche Dreistigkeit vermögen .
Aus kleinen Unfällen machte er sich nichts , gegen manche schützte ihn das Ansehen des berühmten und geachteten Vaters , bei welchem er auch wohnte , anderen wich er zu rechter Zeit durch Davonreisen aus .
Wir erlebten tausend Spaß mit ihm , und ließen uns um deswillen auch manche Verlegenheit oder üble Nachrede gefallen , besonders hielt sich Neumann zu ihm , und war fast sein beständiger Begleiter .
Wir waren indes so leicht nicht abzufinden , und auch eine ernste und fruchtbare Seite mußte das Verhältnis uns gewähren ; Klaproth konnte nicht umhin , uns mit der Lage und dem Inhalt seiner näheren Studien bekannt zu machen , und dies blieb nicht im Allgemeinen stehen , sondern bildete sich auch im Besonderen zu förmlichen Unterrichtsstunden im Persischen aus , das er uns als leicht und gewinnreich anrühmte , und Chamisso drängte ihn sogar zu den Anfangsgründen des Chinesischen .
So wenig diese Studien eigentlichen Grund bei uns hatten und so bald sie auch abbrachen , lieferten sie den Gewinn , für alle Folgezeit immer aufs neue schätzbar , diese eigentümliche Welt einmal aus einem ihr selbst angehörigen , mit ihren eigenen Mitteln errichteten Standpunkt auch nur von der Grenze näher angesehen zu haben .
Klaproth war auf diesem Gebiete , wenn auch nicht ganz gründlich und zuverlässig , doch noch am meisten fest und sicher , in jeder anderen Richtung durfte man ihm keinen Augenblick trauen , er trieb mit Kenntnissen wie mit Versprechungen Scherz , und seine lebhaften Torheiten gingen ohne viel Bedenken auch in schlimme Wirklichkeit über .
Wenn er einen mahnenden Gläubiger in unserer Gegenwart wegkomplimentierte , und dem Vertrösteten , den kaum die Türe entlassen hatte , feierlich den Homerischen Vers anwandte :
" Jener hofft _ es ! doch mit nichten gewährt ihm dieses Kronion ! oder wenn er die Akademie der Wissenschaften , in deren Versammlungssaal er bei Gelegenheit , daß Handwerker darin zu tun hatten , als müßiger Herumstöre einen Augenblick mit hereingedrungen war , dadurch verhöhnte , daß er einen alten Degen an Bindfaden von der Decke des Zimmers auf den grünen Tisch herunterschweben ließ , und auf diesen dazu die Verse aus Horaz mit dicker Kreide schrieb :
Destrictus ensis cui super impia Cervice pendet ... so war dies allerdings nur possenhaft , und im Notfall bezahlte der Vater die Schulden , wußte auch den Zorn seiner akademischen Mitbürger zu besänftigen .
Aber es gab auch andere Fälle , wo die Tücke wirklichen Schaden anrichtete , oder gar ernstliche Strafe zur Folge haben konnte .
-- Hamburg , 1804 - 1806 .
Als willkommene Erscheinung kam aus Berlin der verspätete aber noch endlich dem Drucke fertig entwundene zweite Jahrgang des Musenalmanachs zu .
Die Beiträge der früheren Teilnehmer bezeugten ohne Zweifel manchen Fortschritt , das Steigen unseres poetischen Vereins aber tat sich bedeutend in den neuen Teilnehmern dar .
Koreff , Karl von Raumer , Augusta Klaproth und Wolfart waren hinzugekommen , Termin hatte seinen Namen genannt , unseren Stolz und Ruhm aber krönte , daß Fichte selber mit vier Gedichten in unserer Reihe stand .
Der Almanach war diesmal in ordentlichen Verlag gegeben , es fehlte nicht an den Hilfsmitteln der Verbreitung , auch kam er in den Tagesblättern genug zur Sprache , aber im Buchhandel konnte er , gleich dem vorigen , zu keinem Leben gelangen .
Seine Wirkung war dennoch in einem weiten Kreise nicht unbedeutend , und mehrte bei solchen Poetischgesinnten , welche dem neueren Wesen ihren Sinn oder ihr Herz eröffnet hatten , unser Ansehen und unsere Verhältnisse .
-- Einige Bekanntschaften von höherer Anregung hatten inzwischen auch in meinem nächsten Bereiche sich aufgetan , und es kamen die poetischen und überhaupt die literarischen Interessen bei Gelegenheit des grünen Büchleins nur um so lebhafter zur Sprache .
Am eifrigsten und hingegebensten zeigte sich Heinrich Julius , der nach einer in Berlin bei Fessler überstandenen Erziehung nun im väterlichen Hause bequem seine Kenntnisse erweiterte , bis er zu seiner Zeit irgend einen Lebensentschluß fassen würde .
Er studierte später in Heidelberg Medizin und hat sich in der Folge durch seine verdienstlichen Arbeiten zur Verbesserung der Strafanstalten und Gefängnisse bekannt gemacht .
-- Der bedeutendste Mann , welchen ich in dieser Zeit sah , war ohne Zweifel Doktor Veit , ein aus Breslau gebürtiger , in Hamburg ansässiger Arzt .
Zwar verhielt er sich zu meinen medizinischen Vorstellungen noch problematisch ; allein er hatte strengwissenschaftlichen Grund und Geist , und sein tiefer , gebildeter Verstand führte ihn sicher und fest auch in Gebieten , die nicht gerade die seinigen waren .
Ein Aufsatz von ihm über Pascal , auch manche mündliche Erörterungen , gaben mir einen hohen Begriff von seiner Einsicht , desgleichen mußte ich in ihm den Arzt dankbar verehren ; gleichwohl ermaß ich seinen vollen Wert damals nicht , woran zum Teil seine scherzhafte und etwas mephistophelische Manier Schuld war , die ihn als Hausarzt am wenigsten kleidete , und ihm auch oft genug völlig verunglückte .
Daß ich in ihm einen Jugendfreund Rahel's zu schätzen , und seine gehaltreichen , mit ihr gewechselten Briefe einst kennen lernen würde , lag in jener Zeit ungeahnt verborgen .
Ein helleres Licht strahlte mir auf , als Friedrich Heinrich Jacobi im Februar 1805 zum Besuch von Eutin nach Hamburg kam .
Er stand im Begriff Holstein zu verlassen und sich nach München zu begeben , wohin er als Mitglied der Akademie der Wissenschaften mit ansehnlicher Besoldung berufen war .
Wollte ich den berühmten Landsmann noch sehen , der , schon ein Dreiendsechziger , aus dem nördlichen Deutschland sich für immer entfernte , so durfte ich diese Gelegenheit nicht versäumen .
Mehr aber , als der Landsmann , reizte mich in ihm der mit Fichte in Verkehr stehende , der von Fichte im Leben Nicolai's hoch anerkannte Geistgenosse , der Freund von Goethe , von Voß , von Jean Paul Richter und so vielen Anderen .
Ich faßte mir ein Herz und ging zu ihm .
Mit ungemeiner Liebenswürdigkeit nahm er mich auf , er hatte meinen Vater kaum , aber noch sehr wohl meinen Großvater gekannt ; meine Beziehung zu Fichte und mein Eifer für die neuere Poesie regten sein besonderes Interesse und ich darf sagen seine lebhafte Neugier auf , denn es war das erstemal , daß ihm ein Jünger aus jenem Kreise persönlich vor Augen stand , und dieses lebendige Beispiel gab ihm einen offenen Blick in diese Zustände und Gesinnungen , von denen so viel Abenteuerliches im Schwange ging , und in sein eigenes Verhältnis zu denselben , wie er denn kaum erwartet hatte , dort noch so gut zu stehen und so gerechnet zu werden , wie er an mir es erkennen mußte .
Er führte mich zu seinen beiden Schwestern , in welchen mich die niederrheinische Natur stärker ansprach , als in ihm , der in allgemeiner geistigen Bildung das örtliche oder Provinzielle mehr überwunden hatte .
Da er bei Sievekings im Hause wohnte , wurde ich seinetwegen daselbst eingeladen , wo ich mich in einer großen gemischten Gesellschaft von Herren und Damen fand , aber nicht ahnte , daß ich es war , auf den diese Versammlung ihr Augenmerk vorzüglich richtete .
Denn Jacobi hatte das Wunder erzählt , daß er unvermutet einen Landsmann gefunden , der noch nicht lange von Berlin gekommen , und ein eifriger Schlegelianer sei , und nun hatten es die Anderen recht darauf angelegt , mich auf die Probe zu stellen .
Jacobi redete mich über Tisch bei allgemeiner Stille mehrmals sehr liebreich an , und gab mir Anlaß mancherlei Urteile zu äußeren , weitere Gespräche verknüpften sich damit , und wiewohl alles in bester Gestalt und ohne eigentliches Gefecht ablief , so hatte das Ganze doch etwas von kriegerischer Demonstration , bei welcher man die Truppen , die sich schlagen könnten , wenigstens hin und her rücken läßt .
Mir fiel aber gar nichts bei der Sache auf , und mir ahnte nichts von der gefährlichen Rolle , in die man mich gestellt hatte .
Ich war , freimütig wie immer , und bescheiden aus wahrer Achtung .
Erst viele Jahre nachher sagte mir Perthes , der auch zugegen und im Geheimnis gewesen , daß man mich habe auf's Korn nehmen und zum Übermut verleiten wollen , da man denn nachher um so leichter mich würde in Verwirrung und in mir die Schlegel'sche Schule zu einer Niederlage gebracht haben .
Aber Perthes meinte , ich habe mich damals vortrefflich aus der Sache gezogen , mit solcher schicklichen Haltung und gemessenen Gewandtheit , daß man mir nichts anhaben gekonnt , sondern mit Verwunderung mich habe gelten lassen .
Er fügte hinzu , ich hätte schon damals meinen Beruf zum Diplomaten völlig bewährt .
Wenn ich dieses Lob einmal annehmen soll , so trägt lediglich meine Unbefangenheit davon die Ehre , denn ich kann beteuern , daß ich weder Absicht merkte noch hatte , und diese Wirkung einer Eigenschaft , an deren Stadt man meistenteils lieber Klugheit voraussetzen will , habe ich noch oft zu meinem großen Vorteil , aber auch nicht selten zu meiner gänzlichen Verkennung , erfahren müssen .
Bei wiederholten Einladungen und vertraulicheren Gesprächen konnte ich Jacobi'n meine ganze Lage umständlich aufdecken .
Er bewies mir väterliches Wohlwollen , versprach in München , wo sich ihm so mannigfacher Einfluß eröffne , an mich zu denken , und hielt nicht für unmöglich , daß ich als geborener Pfalzbaier von der dortigen Regierung berücksichtigt würde .
Vor allen Dingen ermahnte er mich zum Fleiß , zum immerwährenden , beharrlichen Fleiß , um , nach Seneca's Spruch , mit der Eile der Zeit durch die Schnelligkeit ihrer Benutzung zu wetteifern .
An meinem Verlangen zum Griechischen nahm er um so erregteren Anteil , als er sich in gleichem Falle mit mir befand , und den Mangel ausreichender Kenntnis dieser in neuere Bildung stets gewaltiger eingreifenden Sprache mit jedem Jahre schmerzlicher empfunden und nie ersetzt hatte .
Mein Bemühen fand seinen ganzen Beifall , aber es dünkte ihn zu hart und schwer , ohne fremde Hilfe durch die Anfangsgründe sich durchzuringen , er machte mich mit dem Professor am Gymnasium und Direktor der Johannisschule , dem erst kürzlich von Kloster-Bergen hierher versetzten Doktor Gurlitt bekannt , und hoffte , es werde sich mit dem trefflichen gelehrten Mann ein Unterricht irgendwie verabreden lassen .
Bald nachher reiste Jacobi nach München ab , und ich habe ihn nicht wiedergesehen , noch mit ihm eine weitere Verbindung gehabt .
Der edle Eindruck aber seiner schönen hohen Gestalt , der geistreichmilden Gesichtszüge , der eindringlich angenehmen Rede und der würdigen und feinen Weltbildung , kann mir niemals erlöschen .
In seiner Erscheinung war die Vornehmheit eines Weisen und eines Staatsmannes vereinigt , wobei doch sein Gemüt einige Reizung verriet , die auf einen , weder dem Geiste noch der Leidenschaft nach , völlig beruhigten Zustand deutete , welchen er gleichwohl in sich zu haben und nach außen darzustellen nicht aufgeben konnte .
Sein persönlicher Umgang aber war so anmutig und gewinnend , daß auch entschiedene Gegner , wie Tieck und Schleiermacher , ihren früheren literarischen Urteilen zum Trotz , bei persönlichem Besuch in München als seine innigen Verehrer von ihm geschieden sind .
Neumann kam gegen Ende des März nach Hamburg .
Mit welchem Entzücken nahm ich ihn auf , welch erhöhtes Leben brachte mir seine Gegenwart !
Jetzt war ich wieder in unmittelbarem Zusammenhänge mit allem , was ich in Berlin gewonnen hatte , und alles , was mich in Hamburg umgab , wurde mir freundlicher .
Auch er schien unser Zusammensein als ein Glück zu empfinden , und vermehrte dadurch das meinige .
Er fand mich übrigens in dem angedeuteten Zuge des Griechischlernens , und säumte nicht sich anzuschließen , ich führte ihn zu Gurlitt , der einen zweiten Schüler dieser Art mit freudiger Verwunderung aufnahm , und ihm denselben Gang , wie früher mir , anwies .
-- Gegen Ende des Mai hatten wir eine Gelegenheit unsere Fassung und Standhaftigkeit bei einer harten Anfechtung darzutun .
Die bisherigen ungünstigen Rezensionen unserer Almanache hatten uns mehr oder minder verdrossen , aber nicht kränken dürfen , da sie von keinem Orte herkamen , den wir anerkannten , sondern im Gegenteil meist von solchen , denen wir zuerst uns als Feinde gezeigt .
Wir trösteten uns mit unserem eigenen Bewußtsein und mit der ausgesprochenen oder vorausgesetzten Zustimmung der Häupter , welchen wir als erwählten Führern angehören wollten .
Die neue jenaische Literaturzeitung , das Blatt , bei welchem Goethe an der Spitze stand , August Wilhelm Schlegel , Bernhard , und sogar Werner mitwirkten , und welches Übehaupt als das Organ des raschen geistreichen Fortschreitens galt , hatte bisher über uns geschwiegen , wir dachten , wenn dasselbe nur erst von uns spräche , so würde damit unsere literarische Empfehlung vollendet sein .
Jetzt brachte die jenaische Zeitung uns ihren Spruch , aber wie sollten wir überrascht werden !
Nicht mit Einer Rezension , wie gewöhnlich , sondern ausnahmsweise gleich mit zwei , einer kürzeren und einer ausführlicheren , durch zwei verschiedene , in ätzender Schärfe wetteifernde Rezensenten , wurden wir abgefertigt , für flache , talentlose Nachahmer der Schlegel erklärt , als abschreckende Beispiele der traurigsten Verirrung aufgestellt , gänzlich verworfen , und zuletzt noch durch ein Spottsonett grimmig verhöhnt !
Das war mehr , als wir verdient hatten ; in manchen Beschuldigungen war die Ungerechtigkeit offenbar , der Tadel auf äußeren Schein begründet , z. B. die Bezeichnung einiger Gedichte in unserem Almanache durch Sternchen wurde für eine schlechte Nachäfferei des Schlegel-Tückschen Musenalmanachs ausgegeben , wo auch solche Sternchen vorkämen , wobei der Rezensent freilich nicht ahndete , daß jene wie diese gerade ein- und dieselbe Person verdeckten , nämlich Fichten .
Ich hielt die Literaturzeitung selbst , und bekam die Blätter ganz frisch von der Post .
In solcher Lage befindet man sich wohl selten , wir sahen einander an , zergliederten das Gesagte , und jemehr wir Stoff darin zum Widerspruche fanden , um desto schlimmer stellte sich die Tatsache , daß wir gerade von dorther so arg mißhandelt waren .
Unter den entfernten Freunden richtete diese geplatzte Bombe nicht geringe Verwüstung an , der Eine war höchst unwillig , der Andere konnte nach Jahren noch seine schmerzliche Empfindlichkeit nicht verleugnen , Robert verschwor in seiner Unlust alles fernere Druckanlassen .
Was mich über die Mißempfindung schneller hinweg hob , war der Eindruck , welchen die Sache nach außen machen wollte .
Ein Übelwollender hatte sich die einzelnen Blätter am Tage ihrer Ankunft verschafft , und sie in unserem Hause anonym abgegeben .
Man verstand soviel , daß uns darin sehr weh getan sei , wollte mit zarter Schonung alles in Stillschweigen vorübergehen lassen , und war voll ängstlicher Sorge , bis ich selbst von der uns zu Teil gewordenen Geißelung zu reden anfing , und ich nun auch jene Bosheit und dieses Mitleid erfuhr .
Das aber setzte mich gleich in gerüstete Verfassung , ich konnte jenen üblen Willen verachten , und bedurfte dieser bedauernden Schonung nicht ; mit Heiterkeit bot ich den forschenden Blicken und lispelnden Gereden den überlegensten Trotz , und mir war wirklich so zu Mut , daß ich mich über das ganze Ereignis ernsthaft und scherzend weit hinaussetzen konnte .
Veit , der vielleicht mit etwas Schadenfreude mich gebeugt zu sehen erwartet hatte , und mich so guter Dinge fand , urteilte gleich geringer von dem , was so wenig erschüttert hatte , und Reinhold lachte nur mit uns über die uns widerfahrene Ehre .
Denn auffallend zeigte sich von den bösen Rezensionen durch Rückschlag sogar eine günstige Wirkung , wo wir sie am wenigsten erwartet hatten .
Richtung und Gang der neuen jenaischen Zeitung waren keineswegs allgemein gebilligt , geheim und öffentlich standen dem neuen Geiste viele durch Gelehrsamkeit und Würden achtbare Männer entgegen , und weit entfernt , daß wir z. B. bei Gurlitt durch den Tadel von Jena her verloren hätten , stiegen wir dadurch bei ihn , und der alte wackere Ebeling meinte , daß wir zu gut wären , um der neuen Schule anzugehören , und uns derselben nun völlig entschlagen sollten .
Aber ganz und gar nicht war das unsere Meinung .
Ein Brief von Friedrich Schlegel aus Köln erfrischte und bestärkte in dieser noch mehr das Vertrauen , welches uns nach dieser Seite zog .
In einem Hefte der Europa hatte Schlegel die literarische Anfrage ergehen lassen , ob und wo die deutsche Übersetzung , welche Adam Olearius , wie die Vorrede zu Meninsky's Lexikon erwähne , von dem Gulistan und Bostan des Dichters Sadi aus Persien mitgebracht habe , vielleicht handschriftlich noch vorhanden sei ?
Der Zufall aber hatte mich diese Übersetzung gedruckt auffinden lassen , und ich nicht versäumt dies zu melden , indem ich zugleich unseren Almanach übersandte und von unseren Bestrebungen umständlichen Bericht gab .
Hierauf nun antwortete Schlegel sehr freundlich und wohlmeinend , billigte unsere Studien , weniger unsere Poesie , indem er , wie schon früher Fichte , statt kleiner lyrischen Stücke , bei welchen noch überdies die Gefahr walte , daß sie nach und nach bloß Wiederholungen ihrer selbst würden , größere Arbeiten verlangte ; und wiewohl seine Worte eher abschreckend als aufmunternd zu deuten waren , so dankte ich sie ihm , der ernsten Meinung und des gewichtigen Inhalts wegen , doch von ganzem Herzen , und fand mich durch solchen Zuspruch mehr geehrt , als durch Schmeichelei oder Schonung .
Der Brief wurde auch den Freunden emsig mitgeteilt und von allen hoch aufgenommen , hatte jedoch in Betreff unserer Gedichte keinen hemmenden Einfluß , wir machten lyrische nach wie vor , je nachdem der Tag sie gab und erlaubte , und verschoben größere Plane auf künftige Zeit .
-- Ich zog bei Neumann ein , und wir befanden uns zwar in einiger Enge , aber doch ganz gut .
Ungehemmten Eifers warfen wir nun mit allen Kräften uns auf das Griechische , und nahmen jede Gelegenheit wahr , die sich unserem Verlangen darbot .
Wir ließen uns förmlich zu Mitgliedern des Gymnasiums aufnehmen , besuchten aber hauptsächlich die Lehrstunden des Johanneums .
Zum erstenmal genoß ich frei und ungetrübt das hohe Glück , ohne Hemmung und Ablenkung die herrlichsten Geisteswege zu durchschreiten , zu welchen heiße Neigung und tiefes Bedürfnis mich schon so lange Zeit hindrängten , wie keine Jugendleidenschaft es heftiger zu anderen Gegenständen gekonnt hätte .
Die schönen Sommertage waren es jetzt mir dadurch erst recht , daß ich , dem Freunde gegenüber , im Genuß aller Lockungen des lichten und milden Wetters , aber durch noch höheren Reiz gefesselt , vom frühen Morgen bis zum späten Abend angestrengt über den Büchern sitzen konnte , und ich empfand in dem beharrlichen , nachdrücklichen Fleiß eine Befriedigung , ein Wohlsein und Gedeihen , wie sie nicht oft im so vielfach gestörten Leben erreicht werden .
Die Wochen , welche uns auf diese Weise dahin flossen , gehören gewiß zu den besten , die wir gelebt haben .
Warum konnten sie nicht ungehemmt so fortdauern und sich zu Jahren aufreihen ?
Weiß der Himmel , was hier dem klaren Äther sich wieder als Streifgewölk einschleichen durfte , aber dieser Zug von Tagen wollte sich nicht ins Unbegrenzte fortführen lassen .
Nicht daß wir aufgehört hätten , fleißig und eifrig zu sein , keineswegs !
Aber der frische , gerade Hauch , der in unsere Segel blies , der uns rasch und freundlich auf hoher Flut unseren Sternen zuführte , dieser Glückswind , der zugleich in und um uns wehte , hatte etwas von des Wetters Wandelbarkeit , wie er von dessen Schönheit hatte .
Der Erfolg würde außerordentlich gewesen sein , hätten wir so fortfahren können , denn zum Erstaunen sahen wir uns die schäumenden Wogen durchschneiden und die Strecken des Weges hinter uns lassen ; ich kann sagen , daß dieser Ruck mir für alles weitere Studium den eigentlichen Durchbruch gegeben .
Wir hatten Übungen in Lateinschreiben , hörten Vorträge über den Cicero vom Redner , über den Livius , dann über Homers Ilias , über den Herodotos , und bald auch über den Pindar , die Satiren des Horaz und den Plutos des Aristophanes .
Wir waren solchergestalt auf einmal mitten in das Wogengedränge des Altertums versetzt , und mußten wacker arbeiten , um schwimmend im Strom zu bleiben .
Gurlitt hatte seine Freude daran , und half uns wohlwollend Und einsichtsvoll mit Rat und Tat .
Der Homer war mir nach Inhalt und Farbe nicht mehr so neu , daß ich ihm eine erste Liebe jetzt erst hätte zuwenden können , aber ein wachsendes Verstehen im Zauber dieser herrlichen Sprache und im Reize der beflügelten Hexameter sich anzueignen , war eine beständige Lust , ein überbelohntes Bemühn .
Stärker noch zog diesmal der gute Herodotos meine Neigung an , den ich zuerst hier und gleich in seiner ursprünglichen Anmut und Lieblichkeit kennen lernte .
Die Erzählung des griechischen Freiheitskriegs gegen die Perser entzückte mich , ich eilte aber der Schule , wo dieser Abschnitt gerade gelesen wurde , weit voran , und suchte in den Autor von mehreren Seiten zugleich einzudringen , wozu ich mir auch die Wesseling'schen und Falkenärschen Anmerkungen , in welchen ich das eigentlich philologische Wesen näher beschauen lernte , zu Hilfe nahm .
Mit dem Lateinischen mochte ich mich weniger befassen , und die gebildeten Horazischen Sermonen wurden neben den gewaltigen Griechen mir fast peinlich .
Wir konnten mit den zahlreichen Mitschülern nicht täglich zusammen sein , ohne alsbald diejenigen unter ihnen herausgefunden zu haben , mit denen eine geistige Annäherung möglich war .
Diese gelehrte Schule hegte in ihrer stillen Tüchtigkeit mehr wackeren und ausgezeichneten Geist , als wir je vermutet hätten .
Zuerst habe ich Karl Sieveking zu nennen , den jetzigen Syndikus seiner Vaterstadt , der schon damals durch seine Bildung und vielfache Kenntnisse sich bemerkbar machte , so z. B. hatte er zu Lust und Übung eine Tragödie des Aeschylos metrisch übersetzt ; ferner Middeldorpf , der jetzt Professor der Theologie in Breslau ist , und schon damals seine Vorliebe für das Hebräische zeigte ; dann wäre Emanuel zu nennen , der später ein tüchtiger Schulmann im Preußischen geworden , Not , erst Prediger in Berlin und dann im Hamburg , Moldenhauer , Arzt in Berlin , und manche Andere .
Zu wahrhaft innigem Verein aber gelangten wir mit David Mendel , einem stillen und scheuen Jüngling , der aber von tiefer Glut erfüllt war .
Aus Göttingen gebürtig , war er mit Mutter und Schwestern früh nach Hamburg gekommen , wo er den Schulstudien fleißig oblag .
Sein Äußeres war ganz vernachlässigt ; die Sinnenwelt hatte für ihn keinen Reiz , bot ihm kein Vergnügen , keine Zerstreuung , ja kaum einen Gegenstand , und er suchte in seinem Inneren Ersatz für alle diese Entbehrungen .
Er besaß in den alten Sprachen große Geläufigkeit .
Das Griechische hatte ihn auf den Platon geführt , und seit er diesen gefunden , saß er nun und studierte ihn unablässig , besonders die Bücher vom Staat , deren Ideen er ganz in sich aufnahm und verarbeitete .
Es gereicht dem würdigen Gurlitt zur Ehre , und zeigt von dem besseren Geiste , der unter seiner Leitung die hamburgische studierende Jugend beseelte , daß David Mendel , bei solchem Äußeren und solcher Eigenheit , wegen seines Wissens und Eifers wahrhaft geachtet wurde , worin die angesehensten und gerade nach außen stattlichsten Mitschüler das Beispiel gaben .
Sein philosophischer Eifer verband sich leicht mit unserem poetischen , beide waren in ihrer Unreife einander ähnlich genug .
Er zog uns in seine Platonischen Kreise hinein , und wir gewannen wenigstens an Kenntnis und Übung des Griechischen , so wenig ihm selbst an der Sprache als solcher etwas gelegen war ; dafür brachten wir ihm manchen Funken und Strahl aus der neueren Literatur zu .
Für den griechischen Staat , für die griechischen Religionsvorstellungen , überhaupt für das griechische Leben , war er leidenschaftlich eingenommen , ebenso für die französische Freiheit und Gleichheit , von deren Erscheinungen er genug wußte , um sich als erklärten Anhänger der Girondisten zu bekennen , als welche mit Geist und Tugend einen Freistaat gewollt , und für ihre Ideen größtenteils das Leben geopfert hätten .
Dergleichen Besonderheit erregte Kopfschütteln , wie auch die ungemeine Liebe zum Platon , welche zwar nachgesehen , aber doch als Schwärmerei mißbilligt wurde ; sie dauerte jedoch beharrlich fort , und schloß nach und nach auch andere Philosophen , besonders die Pythagoreer , mit ein , von den Neueren Spinoza und Fichte .
Niemals vielleicht war mehr spekulativer Drang bei weniger spekulativem Talent , denn im Grunde , wie die Folge gezeigt , mangelte dies ganz , wenn auch ein achtungswürdiger und begeisterter Eifer für das erkannte Gute sich immerfort bewährte .
-- Die Universität .
Halle , 1806 . 1807 .
In der ersten Tagesfrühe des 21. Aprils fuhren wir in Halle ein , Rasseln und Stöße des Wagens auf dem holprigen Steinpflaster entrissen uns der Schlaftrunkenheit , und die altertümliche , noch in tiefer Ruhe liegende Stadt mit ihren stillen Straßen und Fenstern sprach uns Ermunterte geisterhaft an .
Ich fühlte das ganze Gewicht dieses Augenblickes , der mich in ein neues Leben eingehen ließ , das ich längst ersehnt und gehofft hatte , und in seiner Erfüllung noch bezweifelte !
Mir war zu Mut , als beträte ich ein Heiligtum , eine geweihte Stätte .
Die Stille hatte etwas Ahndungsvolles und Schauerliches , sie verhüllte ein unendliches Leben , der Jugend und des Geistes , das mit der steigenden Sonne sogleich neben allem Treiben der städtischen Welt in tausendfachen Regungen zu erwachen begann .
Unser Freund Löbell , der von Hamburg schon früher unsere Aufträge empfangen hatte , war schnell aufgefunden , und ein erster Ausflug nach Wohnung verschaffte uns gleich die entzückendste , außerhalb des Tores , in den sogenannten Pulverweiden , dicht an der Saale , die hier einen ihrer rauschenden Wasserfälle bildete ; unsere Fenster zeigten uns üppige Wiesen , schöne Pappelreihen , dahinter die sich erhebende Stadt , auf der anderen Seite den gebogenen Lauf der Saale , Feld und Wald jenseits , und über die hohe Brücke hinaus die Felsenwände eines großen Steinbruches .
Mit welch seliger Befriedigung setzten wir uns hier fest , mit welchen herrlichen Aussichten auf den Vollgenuß des göttlichsten Studienlebens !
Unsere Zimmer lagen in zwei Stockwerken , sie waren nicht dreifach abzuteilen , und Einer von uns mußte Neander'n bei sich aufnehmen , wir losten , und er fiel mir zu , da wir uns denn in Stube und Kammer gemeinschaftlich zu behelfen suchten .
Von einem kärglichen Mittagessen an einem Studententische , das unserer Begeisterung nicht störend wurde , eilten wir in Stadt und Umgegend vorläufige Kenntnis der Örtlichkeit zu nehmen , und so für viele bedeutende Namen und Beziehungen , die wir schon wußten , nun auch die wirklichen Gegenstände zu erblicken .
Besonders beglückte uns Gibichenstein , mit seinen traulichen Ufern , hohen Felsen , alten Sagen und frischen Erinnerungen , die sich uns dort aus Koreff's Erzählungen anknüpften .
Zum erstenmal in einer Universitätsstadt von dem Anblicke des Studentenwesens getroffen , empfingen wir auch von dieser Seite Reiz und Stoff der lebhaftesten Betrachtung ; Benehmen , Kleidung und Sprache der Jünglinge bezeugte ihre Freiheit , die denn doch durch eigene Satzungen und Regeln in vieler Art gezügelt und auch sonst durch Sitte , Dürftigkeit und Rücksichten genügsam wieder beschränkt wurde .
Die Mehrzahl der Burschen zwar lebte in dem üblichen Herkommen , hatte ihre Fechtübungen und Zweikämpfe , so wie ihre Gelage und Heldentaten in Breihantrinken und Tabakrauchen , gönnte aber jedem , der sich nicht zu ihnen halten mochte , und ihr Treiben nur nicht etwa sonderbar finden wollte , -- wie denn dieser Ausdruck selbst höchlich verpönt war -- gern seinen eigenen Weg , sogar auf dem breiten Stein in der Mitte der Straßen , den man sich untereinander schon leichter freigab , und nur den sogenannten Philistern mit Eifersucht bestritt .
Die Frequenz war sehr groß , man rechnete gegen fünfzehnhundert Studierende , die sich in verschiedene Landsmannschaften teilten , wiewohl eine auch nicht geringe Anzahl sich wenig oder gar nicht an diese Vereine hielt .
Wir blieben natürlich von solcher Teilnahme fern , und konnten uns überhaupt nicht verhehlen , daß wir das eigentliche Studentengefühl doch nicht in uns hegten , daß wir in manchem Betracht die Universität , die vor uns lag , schon im Rücken hatten , und schon weiteren Verhältnissen angehörten , die mit völliger Hingebung an die neue Lage kaum vereinbar waren .
Der Bezug dieser Verhältnisse erschien mir in starker Mahnung gleich bei dem Immatrikulieren , zu welchem wir uns bei dem Prorektor Maß meldeten .
Schon während der Reise hatte ich über die zukünftige Gestalt meines Lebens ernstlich nachgedacht , und wohl gefühlt , daß es Frevel wäre , ohne Rücksicht auf die gewöhnlichen Fügungen durchaus eine geniale Laufbahn anzusprechen .
Wollte ich einen freien Stand und eine gründliche Tätigkeit in der bürgerlichen Welt haben , dachte ich so viele Erwartungen und Wünsche , die mir zugewachsen waren , nicht völlig zu täuschen , oder in ungemessene Form zu schieben , so mußte ich notwendig die Arzneiwissenschaft wieder pflegen , da die Philologie , entweder nur handwerksmäßig dem Schulfache zuführte , oder für andere Stellung eine Meisterschaft erforderte , die wir uns keineswegs vermaßen so schnell -- wenn irgend je -- zu erwerben .
Ich ließ mich daher als Beflissenen der Medizin und der Philologie einschreiben , zur Verwunderung der Anderen , die meines Sinnes noch nicht kundig waren , und indem ich mein Augenmerk fortan wieder auf jene Studien richtete , gab ich mir nur die beruhigende Frist noch , wenigstens das erste halbe Jahr ungeteilt meinen freisten Neigungen zuzuwenden , welches auch um so leichter anging , als mir eine gewisse Stufe in der Kenntnis der Alten und in allgemeiner Geistesbildung unentbehrliches Bedürfnis war , und meine medizinischen Vorkenntnisse mich über die schwierigsten Anfänge dieses Studiums weit hinwegsetzten .
Nach der Einschreibung begaben wir uns zuvörderst zum Geheimen Rat Wolf , an den uns Gurlitt und Nolte Empfehlungsschreiben gegeben hatten , und meldeten uns zu seinen Vorlesungen ; leider las er diesmal nicht über den Homer , noch sonst über einen alten Schriftsteller , doch waren wir auf seine Geschichte der alten Völker sehr begierig .
Friedrich August Wolf erschien unter den Gelehrten wie ein König , umgeben von solchem geistigen Ansehen , von solcher Macht und Größe der Gegenwart .
Seine hohe , behagliche Gestalt , seine großartige Ruhe und alles wie durch Gebot leicht beherrschende Tätigkeit , gaben ihm den Glanz einer Würde , deren er nicht einmal zu bedürfen schien , denn er stellte sich bereitwillig den Anderen gleich , und liebte , nach Art eines Friedrich , auch ohne den Prunk seiner Macht bloß als Mensch , in freiem Witz , in Laune und Scherz , noch immer herrscherlich zu wirken .
Er besaß alle Güter und Hilfsmittel der Pedanterie , aber alle hatte er durchgeistet , und schaltete frei mit ihnen , so daß er wie über seinem Wissen auch über allen seinen Wissensgenossen stand , und hinwieder durch sein Wissen jedem anderen Gelehrten eine beneidenswerte Grundlage aller Geistesbildung zu schauen gab .
Sein freundlicher Empfang , seine Fragen und Ratschläge , ließen uns gleich die scharfgeistige Munterkeit empfinden , auf die man uns schon vorbereitet hatte ; seine herzliche Achtung für Gurlitt tat uns wohl , über Bernhardi und Nolte hatten wir auch nur Erwünschtes zu vernehmen , und als wir nicht ohne Absicht uns rühmten , von letzterem auch an Niemeyer empfohlen zu fein , der uns längst als Zielscheibe der scharfen und neckenden Pfeile des fernhintreffenden Helden bekannt war , hatten wir uns des heitersten Scherzes zu freuen , der höchst anmutig den Gegenstand gleichsam durch die Finger gleiten ließ , ohne ihn halten zu wollen , noch geradezu wegzuwerfen .
Später fand ich bei Niemeyer denn doch einen wohlmeinenden Sinn , der an seiner Stelle viel Gutes gewirkt haben mag , aber freilich im Wissenschaftlichen einer eitlen Mittelmäßigkeit frönte , die sich auch im Geselligen nicht verleugnen konnte , und mich , ungeachtet der eifrigsten Einladungen , nur abschreckte , ihn und sein Haus öfters zu besuchen .
Von Hamburg her war ich dem Kapellmeister Reichardt empfohlen , der in Gibichenstein mit zahlreicher Familie ein eigenes Haus bewohnte und einen schönen Garten mit glücklichen Anlagen und Pflanzungen hügelauf erweiterte .
Kunstübend und gastfrei , dabei literarisch und nach Umständen politisch vielfältig , mit Gelehrten und Vornehmen weit und breit verbunden oder bekannt , führte Reichardt in Halle gleichsam das Ansehen und Wort des gebildeten Weltmanns , und wenn auch seine vermittelnde und beschützende Vornehmheit heimlich einigen Spott erfuhr , so wurde sie doch in offenbarer Weise nicht leicht streitig gemacht .
Selbst die Studenten , von denen er in einer Zeitschrift allzu leichtsinnig gesagt , sie seien leider noch sehr roh und ungesittet , und die ihm deshalb kürzlich die Fenster eingeworfen hatten , erkannten seine Überlegenheit mit lächelnder Billigung an , als er gleich darauf in derselben Zeitschrift , unter Berufung auf das Vorgefallene , seine frühere Äußerung widerrief .
Auch für mich und Neumann eröffnete sich freundlich seine Gönnerschaft , und er machte es zu einer Hauptsache , daß wir seinen Schwiegersohn Steffens , und dessen und seinen Freund Schleiermacher , für welche wir unbegrenzte Verehrung bezeigten , zuerst bei ihm sehen sollten .
Dies geschah am nächsten Sonntage zu Mittag , und gerade in der reichen Umgebung weniger günstig .
Denn der heitere , jugendliche , hübsche , von beredter Geistigkeit sprudelnde Steffens ließ zwar unter keinen Umständen sich in seiner Lebhaftigkeit stören , und war eine so liebenswürdige als geniale Erscheinung , aber der unansehnliche , in seinem Benehmen zurückhaltende , Gemüt und Begeisterung verleugnende , und nur zuweilen kurz und scharf dazwischenredende Schleiermacher verschwamm in der Gesellschaft , die ihn mehr bedeckte als trug , und beide Freunde zeigten sich in eingeübten Scherzen und Übereinkommlichen Redensarten dieses Kreises mehr daheim und behaglich , als uns , die wir solchen Männern vor allem unsere Bewunderung und unser Zutrauen anzubringen strebten , lieb sein konnte .
Besonders war Schleiermacher ganz wider unsere Erwartung , ohne daß dies jedoch der großen Verehrung , die wir für ihn hegten , Abbruch tat , denn was er der Einbildungskraft nahm , ersetzte er durch klaren , leuchtenden Verstand .
Die Frauen des Hauses huldigten ihm sehr , und man widersprach ihm nicht leicht , welches desto häufiger Anderen widerfuhr , indem besonders Reichardt seine Nächsten auch wohl in Dingen , worin sie ihn übersahen , zu berichtigen liebte .
Schleiermacher und Steffens luden uns zu ihren Gesellschaften ein , wozu jeder von ihnen einen bestimmten Abend in der Woche ausersehen hatte .
Wir kamen dadurch sogleich in ein näheres Vernehmen mit diesen Lehrern , denen uns anzuschließen wir die entschiedene Neigung auch in jeder Weise darlegten .
Nicht an festgesetzten Tagen , aber zuweilen , nach Gunst und Gelegenheit , lud uns auch Wolf zu sich , und Haus und Garten von Reichardt standen fast jederzeit dem Besuch eröffnet .
Von allen diesen Beziehungen hatte sich gleich anfangs Neander hartnäckig zurückgehalten , und seine zum starren Trotz gewordene Schüchternheit war durch kein Zureden zu überwinden .
Er machte die notdürftigen Besuche bei den Professoren , deren Vorlesungen er zu hören dachte , ließ sich mit ein paar jungen Theologen bekannt werden , die hinter dem Sonderling einige bedeutende Eigenschaften witterten , und saß übrigens immerfort bei seinen Büchern , indem weder Natur noch Geselligkeit für ihn den geringsten Reiz hatten .
Diese angehende Entfernung zwischen uns mußte aber gerade durch die große Nähe unseres Zusammlebens noch stärker hervorwachsen .
Dabei wurde der weite Weg von den Pulverweiden zur Stadt , und von da zurück , wobei er sich fast regelmäßig verirrte , ihm höchst verdrießlich , und so entschloß er sich eines Tages kurz und gut , und nahm mit Hilfe jener Theologen eine eigene Wohnung in der Stadt , wodurch ich einer großen Last ledig wurde , wiewohl ich mit Neumann nicht wenig in Sorgen stand , was nun aus ihm werden solle , bis wir uns versichert hatten , daß seine neuen Bekannten ihm die dringendste Aushülfe nicht fehlen ließen .
Aber auch ich sollte des reizenden Wohnortes auf dem Lande in dieser gewonnenen Erleichterung nicht lange froh sein .
Das Haus hatte eine Gastwirtschaft , welche in der Woche fast gar nicht , und selbst an Sonntagen nur mäßig besucht wurde .
Die meiste Zeit war der ganze Raum , Saal , Garten , Stromufer und Wiesen , für uns allein da , herrliche Vormittage und Abende verlebten wir im Freien , und nicht selten ließen wir den Gesang Homers am Wasserfall mit den schäumenden Wogen laut in die Wette rauschen .
In dieser schönen Freiheit fand mich noch ein Freund , der mich auf ein paar Tage von Leipzig her besuchte , und sich meines Glückes teilnehmend freute .
Gleich nachher aber änderte sich alles dies plötzlich , indem der Saal dicht neben mir vermietet wurde , und die pommersche Landsmannschaft ihren Fechtboden dahin verlegte .
Hunderte von Studenten strömten nun zu allen Tageszeiten ab und zu , und das Geklirr der Waffen und das Geschrei bei den Fechtübungen überstieg alle Vorstellung , keine Abgezogenheit hielt gegen diese Betäubung Stand , und da mir solche Nähe auch in anderer Hinsicht manches gegenseitige Mißbehagen und Grenzstreitigkeiten erwecken mußte , die noch zum Glück , bei großer Dreistigkeit von meiner Seite , ohne Reibung abliefen , so fand ich es geraten , diese Wohnung zu verlassen und ebenfalls in die Stadt zu ziehen , während Neumann ein Stockwerk höher ungestört noch verbleiben konnte .
So war , wenige Wochen nach unserer Ankunft , das gewollte und verlangte Zusammenleben durch zufällige Äußerlichkeiten schon wieder aufgehoben , und von uns Drei wohnte keiner mehr mit dem Anderen , ja sogar die Studien , in welchen wir so vereint zu sein dachten , trieben uns bereits in abweichenden Richtungen !
Die Vorlesungen hatten angefangen , und fleißiger und eifriger , als wir in dieser Zeit waren , ließen sich wohl keine Zuhörer denken .
Die alte Geschichte bei Wolf war ungemein reichhaltig und anregend , er trug weniger eine Erzählung , als vielmehr eine fortlaufende Kritik vor , und versetzte die Zuhörer unmerklich in solche Selbsttätigkeit und Mitarbeit , daß man am Schlusse der Stunde sich stets in der heitersten und wärmsten Stimmung , in der angenehmsten Aufregung aller Geisteskräfte fand .
Meiner philologischen Neigung versagte ich nicht , in den Frühstunden die Exegese der Briefe des Apostel Paulus bei Schleiermacher zu hören , und meinen medizinischen Absichten sollten vorläufig die zweifachen Vorlesungen von Steffens über philosophische Physiologie und experimentale Physik genügen , indem vor den völlig medizinischen Vorlesungen eines Reil , Coder oder Kurt Sprengel mich noch schauderte .
Bei Schleiermacher empfand ich bald entschiedenen Gewinn ; seine Behandlung des Gegenstandes , die sichre Kritik , die feine Dialektik , waren bildend auch für anderweitige Einsicht , und selbst dem Gemüt eröffneten sich aus diesen geordneten und klaren Geisteswegen sittliche Einwirkungen .
Steffens hingegen riß gleich im Anfang seine Zuhörer in Begeisterung fort , es war unmöglich in diesem Gedränge von tiefen Anschauungen , großartigen Verknüpfungen und blühenden Sprechweisen , die seiner Beredsamkeit entquollen , sich einer aufwallenden Teilnahme zu erwehren .
Ich versetzte mich mit Leichtigkeit in die naturphilosophischen Ansichten und Ausdrücke , ich sah mit Bewunderung den begeisterten Lehrer einen ungeheuren Stoff herrschend durchschalten , ich freute mich der Liebenswürdigkeit eines Vortrags , der immer ein bewegtes Herz erkennen ließ , und selbst in dem steten Kampfe des Dänen mit der damals nur halb bezwungenen deutschen Sprache einen neuen Reiz empfing .
Diese Vorlesungen waren auf solche Weise ein stets erneuertes Fest , ein Genuß , dem man mit gleichem Vergnügen nachsah und wieder entgegenblickte ; sie zeigten aber ihren höchsten Wert erst dann , wenn man sie mit den Schleiermacher'schen gleichsam in ein Ganzes verflocht ; diese Besonnenheit und jene Begeisterung schienen sich wechselseitig zu vervollständigen , und beide Männer , in den Hauptsachen einverstanden und zusammenstimmend , sahen sich gern in diese Gemeinschaft gestellt , welche für die näheren und vertrauteren ihrer Jünger in aller Kraft wirklich bestand , so daß die Theologen auch Steffens hörten und die Naturbeflissenen sich Schleiermachern anschlossen .
Mit treuem Fleiße setzten wir neben allem anderen unsere griechischen Studien fort , und besonders blieb unser Eifer dem Homer zugetan .
Wir verschafften uns leicht die früheren Vorlesungen Wolf's über die Ilias in nachgeschriebenen Heften , die Prolegomena wurden nach Inhalt und Form wiederholt in Betracht gezogen , und selbst die Weitläufigkeiten des Eustathios schreckten nicht ab , ich las einen großen Teil seines Kommentars mit genauem Aufmerken durch .
Wie das Homerische durch Wolf war aber auch das Platonische durch Schleiermacher jetzt in Halle stark im Schwunge , und wir selbst hatten dessen auch schon zu viel mitgebracht , als daß nicht die fernere Beschäftigung damit sich uns in dieser Luft unwiderstehlich aufgedrängt hätte .
Die Arbeiten von Heindorf , in welchem sich der Schüler Wolf's und der Freund Schleiermachers bei demselben Stoffe glücklich vereint fanden , und die Wolffische Ausgabe des Gastmahls , so wie die beiden Bände der Schleiermacher'schen Übersetzungen gewährten die erwünschtesten Hilfsmittel und unerschöpfliche Anregungen .
Ich setzte auch den Herodotos noch fort , und machte mir mancherlei mit der griechischen Anthologie zu schaffen .
Das Tüchtigste aber , was wir unternahmen , und was uns , hätten die Umstände nicht so frühe Unterbrechung herbeigeführt , außerordentlich gefördert haben würde , war die Privatübung , die wir unter Leitung Immanuel Bekker's , welchen damals Wolf seinen gediegensten und liebsten Schüler nennen durfte , im Lesen des Aristophanes und im Schreiben des Griechischen anstellten .
Es war uns schon heilsam , des geringen Standes unserer Anfänge neben einer solchen Meisterschaft recht inne zu werden und zu bleiben .
Was irgend in Halle von ausgezeichneten jungen Leuten war , konnte uns nicht entgehen , denn außer den genannten Vereinigungsorten gab es schwerlich andere , wo Geist und Bildung bedeutend aufgestrebt hätten .
Ich muß einige dieser Jünglinge hier vorläufig nennen , auf deren Wesen und Wirkung ich noch öfter werde zurückkommen müssen .
Einer der ersten und merkwürdigsten war Nikolaus Harscher aus Basel , der Medizin beflissen , aber seit längerer Zeit fast nur Zuhörer von Steffens und Schleiermacher , indem die philosophische Richtung bei ihm jede andere zurückdrängte .
Sein dialektisches Hebezeug , durch eine unglaubliche Leichtigkeit eines gar nicht schönen , aber raschen und bezeichnungsvollen Sprechens unterstützt , scheute weder die größten Massen noch die feinsten Verwicklungen .
Mit den Naturwissenschaften schon ziemlich vertraut , hatte er seine Stätte jetzt vorzüglich in Schleiermacher's Ethik aufgeschlagen , und von hier aus sich um das Altertum , worin er ebenfalls mit Hilfe Beckers das Versäumte nachzuholen strebte , um Geschichte und Dichtkunst eifrig bekümmert , besonders aber die Lebensverhältnisse selbst , die Neigungen , Tätigkeiten und Formen des einzelnen Daseins wie die Geselligkeit , zum Gegenstande seiner nie rastenden Untersuchungen und Besprechungen erwählt .
Da er mit seinen eigenen Zwecken und Neigungen gar nicht auf dem Reinen war , auch in persönlicher Hinsicht durch eine Drüsenkrankheit sich in ein eigenes Mißbehagen gegen die Natur versetzt fand , so war sein Geist sehr zum Ironischen und Humoristischen hingetrieben , und darin eben so gewandt als kühn , und oft wirklich bewundrungswert .
Eine Eitelkeit , die er selbst verdammte , beherrschte ihn ; er mochte sich nicht unvorteilhaft zeigen , und weil er doch in mancher Hinsicht nicht anders konnte , tat er es gerade aus Rache , und eitelte mit seiner gekränkten Eitelkeit , wie er denn sein etwas rötliches Haar , das ihm sehr mißfiel , doch wieder mit Stolz in größter Üppigkeit an Backen und Unterkinn erst recht zur Schau trug .
Ich fühlte mich sehr zu ihm hingezogen , und voll Teilnahme für seine Gaben und Schwächen , er aber hielt sich anfangs etwas zurück , und ließ sich erst nach und nach gewinnen .
Einen näheren Freund hatte er schon an Adolph Müller , einem Mediziner aus Bremen , der in vieler Hinsicht das Gegenteil von ihm war .
Ein schöner , gesunder und einfacher Jüngling , hatte dieser sein erwähltes Studium gemessen verfolgt , und dabei die höheren Bahnen der Naturphilosophie und der Ethik nicht verabsäumt , auch die Gaben der Poesie reich in sich aufgenommen .
Künstlerische Übung der Musik , worin auch Harscher mit ausübender Liebhaberei wissenschaftliche Einsicht verband , vollendete seine persönliche Bildung zu harmonischer Bedeutenheit .
Mit beiden in geistiger mehr als herzlicher Innigkeit stand Alexander von der Marwitz , aus der Mark , erst neunzehnjährig , aber an klassischer Bildung , an Geschichtskenntnis , philosophischer Auffassung und persönlicher Haltung ganz außer Verhältnis dieser Jahre reif und sicher .
Er war edel , stolz , ernst und rasch , gebieterisch von Gemüt und Geist , aber auch fein und zart im Beschauen und Bemerken , für künstlerische Sprachdarstellung mit Sinn und Gaben vorzüglich ausgestattet , wodurch auch seine Freundschaft mit Bäcker um so fester begründet wurde .
Ein Schlesier , von Przystanowski , ungeachtet seines polnischen Namens ganz deutsch , bildete seine guten Anlagen für philosophische Naturwissenschaft im Stillen beharrlich aus .
Zwei Brüder Rust aus Dessau , beide der Musik wohlkundig , zeigten den besten Willen .
Andere drängten sich lebhaft heran , Manche mit mehr Eifer als Berechtigung , wie es schien , und daher ohne sonderlichen Erfolg und Dank .
Noch Andere machten ihren Namen und Empfehlungen einen Augenblick geltend , ohne doch sonderlich beachtet zu werden .
Ein Doktor Klinger aus Wien und der Prediger Blanc , welcher von Berlin nach Halle gesetzt worden war , fehlten bei Schleiermacher selten ; auch sah ich daselbst vor ihrem Abgang von der Universität noch mehrmals die Philologen Karl Thiel und Johannes Schulze , von welchen der letztere in Literatur und Staatsverwaltung durch seine wissenschaftliche Wirksamkeit und seinen für das gesamte Unterrichtswesen in Preußen gedeihlichen Eifer die ehrenvollste Berühmtheit erlangt hat .
Ich suchte ferner einen jüngern Bruder von Termin auf , lernte Neanders neue Freunde Strauß und Bude kennen , und erinnerte mich auch dem damals sehr jungen Börne aus Frankfurt am Main , der unter Reils Aufsicht und Obhut studierte , öfters begegnet zu sein .
Umgang und Freundschaft solcher Art auf der Universität zerstreuen nicht , sie beleben und kräftigen vielmehr die Studien , und gehören wesentlich mit ihnen zusammen , denn die Wissenschaften und Geistesarten treten dabei in ihrer Wechselbeziehung hervor , und die Gemeinschaft wie die Verschiedenheit der Gegenstände , mit denen man beschäftigt ist , wird jedem echten Streben zur größten Förderung .
Ein wichtiges Erfordernis scheint jedoch hierbei , daß der Verkehr möglichst unter Studierenden abgeschlossen bleibe , und nicht nach anderen Lebensgebieten so sehr hinausverlockt werde , wo der wissenschaftliche Boden weicht , und die befangenen und auch wohl oberflächlichen Verhältnisse einer entwickelteren Lebensstufe anheben .
Neumann und ich , die wir früher in die Prüfungen des Erlebens geworfen , als zu den Studien gekommen waren , hatten den Willen , uns jetzt in diese redlich einzuhalten , allein die Tatsache , daß unser Sinn größtenteils darüber hinausging , ließ sich weder leugnen noch abwenden , so wenig eine völlig aufgegangene Blüte sich wieder auf den Stand einer geschlossenen Knospe zurückzwängen läßt .
Schon den Anderen waren wir mehr als gewöhnliche Studenten .
Unsere Schriftstellerei machte sich ruchbar , und fand hier sogar Beachtung ; unser neustes Opus , der Ausfall gegen Merkel , wurde gut geheißen , und man las in vielen Zeitschriften Lob darüber .
Die Professoren behandelten uns als junge Gelehrte .
Dies trat recht auffallend hervor , als gegen Ende des Mai Bernhardi auf ein paar Tage nach Halle kam .
Wir waren beständig mit ihm , und wer ihn wollte , lud auch uns mit ein .
So war ich der Gast des Geheimenrats Schmalz und des Professor Hoffbauer in der Gesellschaft auf dem Jägerberg , einem schönen Lustorte in der Stadt , wo der Berliner Freund bewirtet wurde .
Wir genossen auch das gute Glück des vertrauten Zugegenseins und Teilnehmens , als die würdigen Alten bei Fröhlichkeit und Wein wieder jung wurden , und ihren Geist in studentische Freiheit setzten .
Der gute Hoffbauer ließ nicht nach , sondern schleppte uns Alle zu noch besserem Weine , wie er selbstgefällig versicherte , in seine Behausung , wo er uns , während er selbst in den Keller hinabstieg , zu einer Gartenlaube wies .
Hier trafen wir einen Mitbewohner des Hauses , den Professor Konopack , der im Schlafrock bei einer Pfeife den Brunnen trank , und sich ungern gestört sah .
Da er dies sogar merken ließ , so wurde er sogleich die Zielscheibe eines Schwarms von Sticheleien , die mehr oder minder empfindlich ausfielen .
Wolf ergriff eine Wasserflasche , und ihren Inhalt verächtlich erkennend rief er aus :
" Was ist das , Herr Kollege , ich glaube gar , Sie lassen das jus strictum laxieren ?
Nun , das wollen wir auch tun , und so machen Sie uns vor allem etwas Platz , damit wir das schlechte Wasser hier durch guten Wein ersetzen . "
Der Nüchterne entzog sich hierauf ganz im Stillen .
Wolf aber war im Zuge , freute sich , daß der Konopack sich gepackt habe , und alle die Scherze , Launen , Bemerkungen und Witzeleien , die geistreich und unerschöpflich aus ihm hervorgingen , wären schon damals kaum zu behalten gewesen , geschweige denn jetzt wiederzugeben .
Als Hoffbauer endlich mit Flaschen beladen taumelnd emporstieg , wandte sich die Verhöhnung auch gegen ihn , seinen köstlichsten und teuersten Wein fand man bei weitem nicht gut genug , ja ganz abscheulich , und Wolf , der ungeachtet der lustigen Stimmung sich durchaus nicht betrinken wollte , wußte alles Aufnötigen des beeiferten Wirtes , der gerade jenes zu bewirken wünschte , durch das einfache Hilfsmittel zu täuschen und zu vereiteln , daß er die erneuten vollen Gläser stets willig annahm , aber jedesmal vor unseren Augen den Inhalt hinterrücks ausgoß ; indem er laut versicherte , es fehle an Feuchtigkeit , die Pflanzen verdorrten und müßten begossen werden .
Ich deute natürlich nur den äußerlichen Umriß dieser Sachen an , die geistige Belebung derselben mag sich jeder nach dem Bilde hinzudenken , welches er von Wolfs aufgeregtem und völlig freigelassenen Genius zu fassen im Stande ist .
Aber auch Bernhardi's muntere Geselligkeit muß dabei in Anschlag kommen , so wie der liebenswürdige Eifer des tauben Hoffbauer , der schon des Zustandes genoß , in welchen die Anderen gleichfalls zu versetzen er weder Kosten noch Bemühen sparte .
Mir wenigstens blieb dieser Abend als Maßstab und Beispiel für so manches dieser Art , was erlebt oder berichtet wird , zum steten Rückblick unzerstörbar im Andenken .
Während der schönen Sommermonate kam hierauf noch anderer Besuch nach Halle , der schon eine Zeit lang angekündigt und uns höchst erwünscht war .
Achim von Arnim erschien , und bezog in Gibichenstein bei Reichardt die für ihn schon bereit gehaltene Wohnung .
Seine stattliche Größe und edle Haltung , sein ungezwungener Freimut und geselliger Frohsinn , vereinigten sich zu einem durchaus wohltätigen Eindruck .
Man sah ihm sogleich an , daß in ihm , weder über ihn selbst noch über die Außendinge , ein störender Zweifel war , daß er seinen Neigungen harmlos folgte , und durch keinerlei falsche oder verdeckte Ansprüche geleitet wurde .
Auch daß das Glück ihn durch Naturgaben und Umstände günstig bedacht , ihn zu keinen verkehrten oder beengten Verhältnissen hinabgedrückt , sondern ihm jede Entwicklung erleichtert hatte , ließ sich an diesem gelungenen Menschengebilde wohl wahrnehmen .
Ich spreche hier von seiner damaligen Erscheinung , was in späterer Zeit dieses heitere Bild hin und wieder getrübt haben mag , bleibe künftigem Orte , sofern es nötig sein wird , vorbehalten .
Arnim war für mich ein herrlicher Anblick , den einiges übelwilliges Reden Harschers und kopfschüttelnde Lächeln von Marwitz und selbst von Steffens , so wenig wie die Reichardt'sche Umgebung , welche hier ganz untrennbar war , mir nicht verkümmern konnten .
Mit mehr liebevoller Offenheit war mir noch niemand entgegengekommen , mein grüßendes Wort aus Hamburg hatte den freundlichsten Sinn zu herzlichster Erwiderung aufgefordert , und ich sah mich auf den besten Fuß zu dem ansehnlichen jungen Mann gestellt .
Gleichwohl entstand keine eigentliche Vertraulichkeit , und sowohl das Reichardt'sche Wesen , als auch unsere sehr abweichenden Beschäftigungen , hielten uns auseinander .
Eine zweite ausgezeichnete Erscheinung war Karl von Raumer , der Freund Koreff's , und auch schon unser Genosse durch seine Almanachsbeiträge .
Von mittlerer Gestalt , leicht und beweglich in Gliedern und Sinn , verband auch er Heiterkeit und Ernst in seinem jugendlichen Wesen , das neben kräftigem Übermut auch zarte Schwärmerei durchblicken ließ .
Er hatte mit beflügeltem Geiste die Kunden der Natur und der Geschichte ausgebeutet , und alles Wissen zu den glänzendsten Ideen verarbeitet , die er reich gebildet und sanft in jeder Mitteilung lebhaft darbot .
Steffens war mit ihm in traulicher Freundschaft , Schleiermacher aber , der sich mit dem Jünglinge Du nannte , zeigte fast verehrende Liebe für ihn , und nahm seine nur oft flüchtigen Äußerungen wie goldene Sprüche eines Begeisterten auf .
Auch Raumer eilte uns mit Herzlichkeit zu empfangen , sprach mir von seinen großen Studien zur Begründung philosophischer Geschichtseinsicht , die nach Maßgabe der noch sehr dürftigen Mittel schon geradezu auf Indien und auf das Sanskrit losdrangen , und zeigte mir in seinen Auszügen und Sammlungen Früchte eines erstaunlichen Fleißes , die ich aus meinen Büchern mit einigen seltenen Gaben sehr erwünscht vermehren konnte .
Zu meinem Leidwesen aber war auch Raumer von dem Reichardt'schen Kreise ganz befangen , und zwar mit den stärksten Banden , denn er war heftig verliebt , schon mit der Hoffnung zu heiraten , wie auch später in Erfüllung ging .
Diese Gebundenheit wirkte kühlend auf unser Verhältnis , und die außerordentliche Gunst Schleiermachers und die künftige Verschwägerung mit Steffens konnte Raumeeren auch sonst in den jüngern Kreisen nicht gegen die scharfen Zweifel und Angriffe schützen , welche Harscher und Marwitz , deren stolze Strenge im Versagen bis zur Härte ging , über die Tüchtigkeit und Gründlichkeit seines Strebens und Wissens fast mit Feindschaft ausdrückten ; ihren Liebling gegen diese zu verteidigen gelang den Meistern selbst nicht immer , um so weniger mir , der ich mich seiner stets annahm , während jene dagegen fest auf ihrem Sinn auch in der Folgezeit verharrten .
Bäcker und Przystanowski aber , welche auch schwer sich zur Anerkennung bequemten , und Raumeeren damals gar nicht wollten gelten lassen , mußten in späterer Zeit seine Anziehungskraft um so stärker erfahren , indem sie bei näherem Zusammenleben leidenschaftliche Zuneigung für ihn faßten .
Unter den Ausflügen , die wir in die Landschaft machten , -- am häufigsten nach Gibichenstein , niemals nach Passendorf , wo die Menge der Studenten jenseits der preußischen Accise im Sächsischen zu wohlfeilerem Tabak und Bier täglich hinzog , -- war auch eine Fahrt nach Lauchstädt , dem lieblichen Badeorte , wo die weimarische Schauspielertruppe im Sommer ihre Vorstellungen gab .
Neumann , Marwitz , ich und noch zwei Andere bestiegen an einem schönen Tage zusammen ein Wägenchen , das uns auf den schlechten Wegen , mit Hilfe eifrigen Gesprächs noch schnell genug an Ort und Stelle brachte .
Die schattenreichen , breiten Anlagen , einladenden Gebäude , und bunte regsame Gesellschaft , überraschten uns wie eine erquickliche Oase in der Öde der zurückgelegten und nochmals zurückzulegenden Stunden und Räume .
Wir trafen , wie dies an Theaterabenden gewöhnlich war , noch viele hallische Gäste dort , so wie auch aus Leipzig , Merseburg und Weimar der Besuch nicht fehlte .
Unsere Hoffnung , Goten zu finden , blieb aber leider getäuscht .
Um so eifriger waren wir , seine Eugenie zu sehen , welche zu unserer Freude statt eines angekündigten anderen Stückes gegeben wurde .
Arnim , der auch mit Gesellschaft gekommen war , fand sich zwischendurch zu uns , und unser gemeinsames Vergnügen wurde noch durch den Reiz erhöht , welchen die anmutige Erscheinung der Demoiselle Jagemann aus Weimar für uns hatte ; sie war nicht zum Mitspielen , sondern nur als Zuschauerin gekommen , da sie jedoch mit Arnim wohlbekannt und von ihm lebhaft empfangen war , so hatten auch wir näheren Gewinn von ihrer Gegenwart .
Das Stück wurde vortrefflich gegeben , die Hauptrollen mit leidenschaftlicher Wirkung , das Ganze mit einem schönen Maße und wohltätiger Ordnung , daß man alsbald fühlte , über diesem Kunstwesen müsse großer Verstand und tiefe Bildung mächtig schalten .
Graf als Herzog , Madame Wolff als Eugenie , machten einen tiefen Eindruck , der auch die sonst laute Studentenschaar zu aufmerksamer Stille bezwang .
Überhaupt taten Schauspieler und Zuhörer beiderseits ihr Bestes , und das kleine Haus , von dessen Erbauung uns Goethe so anteilvollen Bericht gibt , konnte in der Tat ein Musentempel dünken , in welchem Sinn , Anstand und Zusammenstimmung des örtlichen wie des Spiels den Mangel reicherer Mittel vergessen machten .
Die Verbindung mit den entfernten Freunden litt bei den neuen Bekanntschaften auf keine Weise ; mein in jedem Sinn belebtester Briefwechsel fand mit Hamburg Stadt , desgleichen mit Berlin .
Am wenigsten wurde Chamisso vergessen , der in Hameln seiner verlangten Entlassung aus dem Kriegsdienst ungeduldig harrte , und dann unverzüglich zu uns zu kommen gedachte .
Er hatte in Nenndorf die Bekanntschaft des Barons und der Baronin von Fouque gemacht , und uns von dem Ehepaar viel Liebes mitgeteilt .
In seinen Planen und Absichten wurde er auch von dieser Seite nur bestätigt , da Fouque ebenfalls das Kriegswesen verlassen und sich ganz der Dichtkunst ergeben hatte .
Der Sommer war indes stark vorwärts geschritten , und die Antwort auf das eingereichte Abschiedsgesuch kam nicht ; aus sehr natürlichem Grunde , denn dasselbe war unbefördert bei dem Obersten liegen geblieben , und mußte wiederholt werden .
Aber in der Zwischenzeit hatten die politischen Aussichten sich wieder getrübt , und die Möglichkeit eines Krieges war näher getreten , der Abschied , welcher früher ohne Schwierigkeit zu erlangen geschienen , wurde jetzt untunlich , und Chamisso genötigt , eine entschiedene Wendung der Dinge in seiner bisherigen Lage ferner abzuwarten .
Er und wir mußten uns in das Unvermeidliche fügen , und hofften nur , daß die Ungewißheit nicht lange dauern würde .
Unser Briefwechsel aber diente zugleich unserer literarischen Tätigkeit , denn ich hatte mit Chamisso die Fortsetzung des Almanachs und mit Neumann die Herausgabe einer anderen Sammlung von Aufsätzen im Sinn , wozu wir die angemessenen Beiträge verabreden und einfordern mußten .
Chamisso ließ uns Verse und Prosa nicht fehlen , Bernhardi gab ein humoristisches Totengespräch , meine Schwester eine wohlgearbeitete Novelle , und Reinhold und Termin versprachen Gedichte , so wie auch Fouque , der mir durch Bernhardi ein Exemplar seiner eben erschienenen dramatischen Historie vom Ritter Galmy übersandt , und mir durch ein solches unverhofftes Ehrengeschenk , an welches ein brieflicher Verkehr sich sogleich anschloß , keine geringe Freude gemacht hatte .
Zwar der Almanach kam nicht zu Stande , weil der hamburgische Buchhändler der unentgeltlich angebotenen Ware mißtraute , gern aber verlegte er die andere Sammlung , für welche er sogar ein billiges Honorar zu geben sich bereit erklärte .
Manche der dem Almanach bestimmt gewesenen Gedichte mochten wir ungern zurücklassen , und schoben sie daher zwischen die anderen Aufsätze ein , da der gewählte Titel " Erzählungen und Spiele " jede Mischung erlaubte ; wir handelten darin ganz naiv und arglos , und waren einigermaßen betroffen , aber doch gleich mit dem Witze des Schicksals einverstanden , auf welchen Chamisso aus der Ferne uns erst aufmerksam machen mußte , daß durch unsere Anordnung der betörte Verleger nun dennoch drucke , und sogar bezahle , was er umsonst nicht gewollt hatte !
Ich zeigte mehreres zum Druck bestimmte vorher Schleiermachern , und erbat sein Urteil und seine Ratschläge .
Neumanns Übersetzungen aus dem Italienischen des Boccaccio und Macchiavelli konnten , als zu wörtlich der fremden Sprache folgend und daher die deutsche verrenkend , keinen förmlichen Beifall erhalten , allein so überwiegend neigte die von Voß und W. Schlegel in Gang gebrachte Übersetzungskunst , zu der auch Schleiermacher bei seinem Platon sich bekannte , auf Nachbildung äußerer Formen hin , daß jene Mißgebilde , welche später in Woltmanns Tacitus noch sogar überboten wurden , als äußerste Versuche noch immer des Druckes wert dünkten .
Ein Märchen von Chamisso fand Schleiermacher sehr schön , und lobte auch ein dramatisches Spiel von mir , welches in künstlichen Formen einen erzwungenen Stoff mit einiger Gewandtheit verarbeitete .
Früher schon hatte er meine Übersetzung der Epigramme Platons mit Wohlgefallen aufgenommen , und mit genauer Sorgfalt mir manche Verbesserung angegeben .
Der Beifall und die Aufmunterung eines solchen Meisters waren mir unschätzbar , und ich verhehlte nicht , mit welchen heißen Empfindungen ich hier mich anzuschließen begehrte , wo mir solche Gunst und Förderung schon gewährt wurde .
Dergleichen sentimentale Bezeigungen wies die sonst kühle Besonnenheit Schleiermachers gar nicht ab .
Jemehr ich aber unter Einwirkung seines Umgangs und seiner Vorträge in eigener Bildung fortschritt , desto mehr empfand ich Zurückhaltung und Scheu , meine Verehrung in jener anspruchsvollen Weise nach augenblicklichen Aufwallungen darzulegen ; durch steigenden Gehalt und tiefere Innigkeit wurde meine Ehrfurcht nur bescheidener und schweigsamer .
Dies aber wurde von Schleiermacher unglücklicherweise verkannt ; die Veränderung entging ihm nicht , allein er schob sie irrig auf selbstische Kälte und hochfertigen Dünkel , welche ihm mein besseres Gefühl zu verdrängen schienen .
Er äußerte etwas dieser Art , Löbell erfuhr davon ich weiß nicht wie , und machte eine gehörige Klatscherei daraus , die mir durch Neander endlich zu Ohren kam .
Kein größeres Unrecht konnte mir widerfahren , ich empfand es gekränkt , aber mehr noch empört , und stand jetzt nur um so trotziger in dem Scheine da , welchen zu zerstreuen ich um keinen Preis auch nur die kleinste Bewegung gemacht hätte .
Daß zugleich meiner vielen und schönen Kenntnisse gedacht worden , und Schleiermacher gemeint hatte , sie machten mich hochfertig , erregte mein bitteres Lachen , denn ich fühlte tief die Unzulänglichkeit alles meines Wissens , sah mich in vielem hinter den gemeinsten Anfängern zurückstehen , glaubte nie genug zu tun , um die beschämenden Blößen zu decken , deren ich mir bewußt war .
Meine Hochachtung für Schleiermacher wurde jedoch durch dieses Begegnung nicht geschwächt , noch mein Benehmen gegen ihn seitdem verändert .
Auch wandte er sich bei nachfolgenden Gelegenheiten auszeichnend und traulich zu mir , indem er zugleich gegen Andere meine Gesinnung und meine Fähigkeiten rühmte ; aber dennoch warf jenes erste unglückliche Mißverstehen den Keim einer Unvereinbarkeit zwischen uns aus , welche in der Folge neue Irrungen nur um so leichter entstehen ließ .
Von Berlin her war die Gründung eines besonderen Gottesdienstes für die Universität betrieben und so weit gefördert worden , daß diese Anstalt am 3. August , als dem Geburtstage des Königs , wirklich eröffnet werden konnte .
Eine leerstehende , bisher zu anderen Zwecken gebrauchte Kirche war der Akademie überwiesen , und Schleiermacher zum akademischen Prediger bestellt .
In jetzigen Tagen würde sich niemand über solche Einrichtung wundern , sondern die Meisten sie ganz in der herrschenden Ordnung finden , und Mancher vielleicht mit jammerndem Rückblick auf die arge Vergangenheit sogar die Frage aufstellen , wie man bis dahin ohne dergleichen nur habe bestehen und einen solchen Mangel verantworten mögen ?
Man muß aber in die Stimmung von damals sich zurückversetzen , um zu begreifen , welch auffallende Neuerung und welch gewagter Versuch diese Sache war .
Das Christentum war durch philosophischen Anschluß und poetische Behandlung in der letzten Zeit allerdings wieder zu größerem Ansehen gekommen , aber deshalb glaubte man doch der kirchlichen Seite noch völlig fremd bleiben zu dürfen .
Es gehörte der ganze Ruf Schleiermachers als eines tiefdenkenden , geistreichen , gelehrten Mannes dazu , um ein solches neues Predigtamt bei Ehren zu halten , indem Professoren , Bürger und Studenten , deren Mehrzahl sich kaum einfallen lassen konnte , eine fromme Erbauung zu suchen , und doch insgesamt gewiß sein durften , eine durch Scharfsinn und Gewandtheit merkwürdige Rede zu vernehmen .
Wirklich war die Kirche gepreßt voll , und eine angemessene Stille ehrte den Redner , der aber die herrschende Stimmung seiner bunten Gemeinde so gut kannte , daß er einen höheren Standpunkt , auf welchen er sie zu erheben wünschte , gleich durch die Wahl des Textes andeutete , und über die Worte des Apostels Paulus predigte :
" Ich schäme mich des Evangelii von Christo nicht ; denn es ist eine Kraft Gottes , die da selig macht Alle , die daran glauben .
Man hörte ihn aufmerksam und ehrerbietig an , und versprach sich , diese würdige Unterhaltung fortzusetzen , in welcher wir näheren Jünger eine segenreiche Kraft schon lebendiger verspürten .
In der Tat hatte die Sache guten Fortgang , und das religiöse Element , auf dessen Hervorrufung Schleiermacher seine ganze Kraft richtete , gewann mehr und mehr Boden , indem auch die hierfür empfänglichen Gemüter sich eifriger heranzogen , und die bloß aus Bildung oder Neugier zuhörenden mehr und mehr abfielen .
Ich versäumte diese Vorträge nie , wiewohl mich kein eigentlich religiöses Bedürfnis zu ihnen zog .
Ich wüßte keinen Abschnitt meines Lebens , in welchem ich der Innigkeit frommer Empfindungen ganz entbehrt hätte , ein geheimes Erkennen und Verehren der göttlichen Macht und Liebe hatte mich nie verlassen ; ich führte meinen Gnadenbrief , um hier so zu sprechen , wenn auch noch so zusammengedrückt und zerknittert , stets bei mir , und er konnte jeden Augenblick wieder entfaltet werden .
Allein keine meiner Beziehungen zur Frömmigkeit hatte bis dahin einer Kirche sich wahrhaft verknüpfen können ; die protestantische schien den Glauben , mit welchem sie sich noch trug , entbehren zu können , und was dann übrig blieb an guten Lehren und Bildern , pflegte wahrlich trocken und nüchtern genug zu sein .
In dem Zwiespalte der Vernünftelei dieser Kirche und des Aberglaubens der katholischen schien das religiöse Gebilde völlig entschwunden ; das Reinsittliche konnte ohne solche Unterlage für sich recht gut bestehen , und die Gottergebenheit war auch aus der Philosophie herzuleiten , womit die vorchristlichen Weisen der Griechen und Römer sich ohnehin hatten behelfen müssen .
Die geschichtlichen Gestalten der weltlichen Erscheinungen des Christentums durften am wenigstens anziehen , sie hatten zu der verkündigten Liebe nur allzu oft kein anderes Verhältnis , als die Schreckenszeit der französischen Revolution zu den Verheißungen der Freiheit und Gleichheit , und es war fast allgemein die Ansicht verbreitet , daß alles Hierarchische sich überlebt habe und völlig weichen müsse , während der geistige Hauch und die liebliche Wärme der ursprünglichen Liebe freilich zu ewigem Fortwirken berufen seien .
In diesem Sinne verfuhr auch Schleiermacher , und sein unverhohlenes Bestreben ging hauptsächlich dahinaus , die Religionslehre von dem Buchstaben der Bibel ganz unabhängig zu machen .
Durch meine fortgesetzte Aufmerksamkeit bei Schleiermacher und durch die nachziehende Macht seiner Lehrweise fand ich mich hier zum erstenmal aus der weiten Breite meiner Religionsansichten zu einer bestimmten Kirchenlehre hingeleitet , und es gelang mir einigermaßen , diese , so weit ich sie kennen konnte , in solcher Führung aufzufassen .
Allein schon verlautete , diese Lehre sei keineswegs die altbeglaubigte und anerkannte , und ich konnte mir nicht verhehlen , daß ich selber das Bedürfnis und die Empfindungen , die mir ursprünglich gegeben waren , ergänzend hinzutun mußte .
In diesen lag mir aber die sicherste Ausgleichung für manches Vorgetragene , dem in seiner glänzenden Ausstattung geistig zu widerstehen ich nicht gerüstet war , das aber gleichwohl in mein Gemüt nicht eindrang .
So hielt Schleiermacher unter anderen eine gewaltig fortreißende Predigt über das Sterben , in welcher die Verneinung persönlicher Fortdauer nach dem Tode von den lichtvollsten Gedankenreihen umhüllt war , die sich gleichsam zum Ersatz jenes abgewiesenen Trostbildes herandrängten ; ich ließ mich eine Zeit lang überreden , jenes Verneinen , dem auch die Naturphilosophie ihrerseits kühn zustimmte , sei die Wahrheit , und ich fühlte , nach einigem Schrecken , den eine so neue , bisher nie an meine Seele gelangte Ansicht wohl erregen durfte , mich bei ihr alsbald so beruhigt , wie ich es vorher gewesen war : allein mit besserem Fug und Recht , als in ihr selbst lag , denn es dauerte nicht lange , so wurde ich gewahr , daß ich die neue Ansicht nur als solche gefaßt , sie aber nicht als Überzeugung in mein Innerstes aufgenommen hatte , sondern im Gegenteil , während ich mich zu ihr zu bekennen meinte , der feste Glauben an die Unsterblichkeit der Seele mir im tiefsten Wesen unerschütterlich fortlebte .
So ging es mir auch mit anderen Lehrsätzen , bei denen mehr eine geistige Entwicklung , und oft nur eine dialektische Gewandtheit im Spiele war , kaum aber ein wahrhaft religiöser Inhalt zur Sprache kam , daher denn auch dieser für seine anderweitige Entwicklung glücklich frei blieb .
Diese Schleiermacher'schen Predigten waren kaum im Zuge , als uns die Religion auch von einer ungewöhnlichen Seite und in einer ganz besonderen Zubereitung nahegelegt und angetragen werden wollte .
Zacharias Werner hatte seine Weihe der Kraft geschrieben , und Iffland sie in Berlin auf die Bühne gebracht .
Der Dichter wollte die Religion , welche an und für sich als unschmackhaft und bitter so häufig nicht mundete , mit Hilfe eines guten Geschmacks , den er hinzumischte , dem Publikum eingeben , und hoffte bei dieser Gelegenheit auch seine vorrätigen ästhetischen Gaben nur um so besser an Mann zu bringen .
Die Söhne des Tals und das Kreuz an der Ostsee waren schon in diesem Sinne gearbeitet .
Ein Schritt weiter , und Luther stand auf der Bühne , wo er in jedem Falle von Wirkung sein mußte ; um diese jedoch aufs äußerste zu verstärken , hatte der Verfasser dem tüchtigen und derben protestantischen Helden ein kindisches Beiwerk von mystisch sein sollender Tändelei gesellt , wie solche wohl auf der untersten Stufe katholischer Bildung grobsinnig dargeboten wird .
Dies Beiwerk war ihm eigentlich die Hauptsache , die er nur noch nicht eingestehen wollte , auf dem Theater aber galt vorzüglich die Rolle Luthers , oder vielmehr in ihr Iffland , der sie mit Meisterschaft darstellte .
Jetzt kam er mit dem Manuskript nach Halle , und da hier keine theatralische Aufführung möglich war , so las er das ganze Stück gegen ein mäßiges Eintrittsgeld öffentlich vor .
Alles war neugierig und drängte sich heran .
Iffland las vortrefflich , und erntete besonders in seiner eigenen Rolle , die er aus dem Gedächtnisse hersagen konnte , und größtenteils wirklich spielte , lauten Beifall .
Diesen Beifall auch dem Stücke selber anzueignen , waren im Anfang manche Stimmen sehr bemüht ; Reichardt , der bei neuen Dingen stets voran war , und seine Unterstützung seinem preußischen Landsmanne Werner , Ifflanden , und dem ganzen Vorgange schuldig glaubte , drängte sich umher , und munterte zur Bewunderung auf ; Madame Elise Bürger , die eigens wegen dieser Vorlesung nach Halle gekommen war , sprach ihr Entzücken mit dem Nachdruck einer Kunstverwandten aus , welche sich nicht scheute , in solcher Versammlung ziemlich laut zu reden , da sie schon gewohnt war als Hauptperson selber einem ähnlichen Zuhörervolke mutig dazustehen .
Dergleichen Fürsprache und Bemühen gab sich aber nutzlos Blößen , und schadete sogar ; das Stück mißfiel auch dem natürlichen Sinne der meisten Studenten , wir Freunde ließen uns hart darüber aus , und hatten die Befriedigung , unsere Urteile durch höhere Autoritäten sofort bestätigt zu finden .
Reichardt , nachdem er inne geworden , woher und wie stark der Wind wehte , zog die Segel wieder ein , und tat dies , wie er pflegte , mit guter Art , indem doch immer einige Punkte übrig blieben , an welchen ein Lob des dramatischen Talents , der guten Verse , und anderes der Art haften konnte , die Meisterschaft Ifflands aber ohnehin kaum bestritten wurde .
Werner hatte schon vor längerer Zeit durch einen Brief an Chamisso voll der albernsten und frechsten Fratzen uns widrig abgestoßen , indem er uns heftig anzuziehen wünschte .
Die Zeichen unseres Polarsternbundes waren ihm aufgefallen , er hatte sich danach erkundigt , hielt uns für eine gute Beute , und glaubte ein solches noch ziemlich loses Bündel junger Leute für seine Zwecke besser zusammenschnüren zu können .
Dieses Gelüst , unsere Leitung zu übernehmen , zog ihm nur zu , daß ich durch scheinbare Hingebung ihn zu mystifizieren beschloß , und in diesem Sinne auch an ihn schrieb .
Was weiter hierin zu verschiedenen Zeiten erfolgte , ist bereits im Zusammenhänge auf einem besonderen Blatte aufgezeichnet , das künftig irgend einzuschalten sein wird .
Die Kriegsgerüchte und Truppenbewegungen hatten schon den ganzen Sommer mit schwächeren Friedensaussichten abgewechselt , nachdem aber Napoleon durch Stiftung des von ihm abhängigen und offenbar gegen Preußen gerichteten Rheinischen Bundes tief in Deutschland hinein festen Fuß gefaßt , mußte die Friedenshoffnung völlig schwinden , und in Preußen verlangte alles , was eine Stimme hatte , heftig nach Krieg .
Reichardt war nicht der letzte , und versuchte sich in Kriegsliedern , die an den preußischen Grenadier nicht eben vorteilhaft erinnerten , es wurde den Österreichern darin sehr unziemlich vorgehalten , man habe im vorigen Jahre bei Ulm wohl gesehen , daß keine Preußen dort gewesen .
Auch Achim von Arnim dichtete eine Anzahl Lieder von politischem Inhalt , und ein Lied auf den Rheinbund , das er mir vorlas , war in der Tat von glücklichster Tonart und schönster Laune .
Preußische Truppen , welche sich allmählich gegen Süden und Westen zogen , waren in und bei Halle zu sehen , und erhöhten das Vertrauen und die Lust zum Kriege .
Einige Hitzköpfe gerieten völlig in Wut , wenn man friedlichen Vergleich noch für möglich halten , oder die Überlegenheit der preußischen Kriegsmacht über die französische nicht unbedingt annehmen wollte .
Ich erinnere mich , daß ich mit dem Geheimen Rat Schmalz über den Markt ging , und ein anderer Professor ihn mit Neuigkeiten ansprach , daß der Krieg nun entschieden sei , und nichts den tollen Bonaparte mehr vom Untergange retten könne .
Als man von französischen Generalen sprechen wollte , fiel er heftig ein :
" Generale ? wo sollten die herkommen ?
Wir Preußen haben Generale , die den Krieg verstehen , die von Jugend auf gedient haben , jene Schneider und Schuster , die erst durch die Revolution etwas geworden , können vor solchen Männern nur gleich davon laufen .
Ich bitte Sie um Gottes Willen , sprechen Sie mir nicht von französischen Generalen ! "
Das war denn doch zu arg , man erwiderte kurz , die wahren Generale seien gerade die , welche es , trotz ihrer Geburt oder ihres früheren Standes , durch den Krieg geworden , sie kämen überall her , vom Dreschflegel , von der Elle , sogar zuweilen vom Paradeplatz und vom Nachtdienst !
Der Mann sah mit grimmigem Erstaunen drein , Schmalz aber , der als heftiger Preuße solchen Unsinns doch sich schämte , trat eilig vermittelnd auf , bestätigte jedoch im Allgemeinen die letztere Äußerung , indem er sie zugleich milder einkleidete , und das ungebärdige Gespräch verlief sich zuletzt in einem Schwall nutzloser Redensarten , unter denen man sich trennte .
Die Truppenzüge dauerten fort , in Halle nahm der General Graf von Wartensleben sein Quartier , und es hieß , seine Mannschaft würde vorerst in dieser Gegend stehen bleiben .
Wir waren Freitag Abends wie gewöhnlich bei Schleiermacher beisammen , und besprachen diese Dinge , als wir unerwartet durch die Nachricht gestört wurden , am nächsten Sonntage werde Schleiermacher nicht predigen können , indem der Graf von Wartensleben sich die akademische Kirche habe überweisen lassen , um ein Magazin dort unterzubringen , und man fange bereits an , Säcke hineinzuschaffen .
Schleiermacher war äußerst betroffen , er sah die kaum eingerichtete Anstalt , welche so reichen Segen verhieß , durch diese Widerwärtigkeit im Beginn auf weithinaus gehemmt , denn man konnte voraussehen , daß auch mit dem Abzuge der Truppen die Fortschaffung des Magazins noch keineswegs erfolgen würde .
Der Magistrat war beeifert gewesen , dem General diesen schon früher zu solchen Zwecken gebrauchten Raum anzuweisen , der Prorektor hatte dazu die Achseln gezuckt , und so schien die Sache für diesmal nicht mehr zu ändern .
Während nun Alle in größter Aufregung den Fall besprachen , über die Willkür der einen und die Lässigkeit der anderen Behörde sich ausließen , und was zu tun sei hin und her rieten , regte sich in mir ein rascher Tattrieb , ich hatte schnell einen Plan gemacht , schlich im Stillen fort , und eilte zur Ausführung .
Es war offenbar , daß beiderlei Behörden den akademischen Gottesdienst für etwas Gleichgültiges angesehen hatten , dies sollte widerlegt werden durch den Eifer der Studenten selbst , welchen aufzuregen ich mich unterfing .
Nichts Durchgreifendes aber konnte geschehen ohne die Landsmannschaften , mit denen ich keine Verbindung hatte , und zugleich war kein Augenblick zu verlieren , denn bis zum nächsten Sonntage war nur noch ein Tag übrig .
In dieser Not wandte ich mich zunächst , um nur Namen und Wohnung der Senioren der Landsmannschaften zu erfahren , an die Frau Gevatterin , eine unter diesem Namen weit und lange berühmte Obsthändlerin , die ihre Bude auf dem Markte hatte , und schon ganz herkömmlich , gleich den Haloren , das Vertrauen der Studenten besaß .
Diese gute Frau gab mir willig die erwünschte Auskunft , und dazu einen Knaben , der mich , da es schon dunkel geworden , die Wege führte .
Als ein ganz Fremder mich den Senioren vorzustellen , sie nur zu dem Geständnis zu bewegen , daß sie diese seien , und dann ihre Unterstützung für eine so ungewöhnliche , dazu von einem Nichtbruder betriebene Sache zu gewinnen , dies alles durfte wahrlich für keine Kleinigkeit gelten !
Ich weiß selbst nicht mehr , was ich für glückliche Formen fand , und mit welch eindringlicher Beredsamkeit ich den Gegenstand , von dem ich freilich selber glühend ergriffen war , ihnen als eine Sache studentischer Ehre und Begeisterung vortrug , genug es gelang mir mit dem Ersten , den ich ansprach , und nach so gutem Anfang , auf den ich mich berufen konnte , mit Allen ; sie erwiderten mein Benehmen mit freundlichem Sinn , fanden sich geschmeichelt , daß sie , wie bisher in gemeinen persönlichen Händeln , nun auch in höheren geistigen Dingen sollten angesprochen werden , und sagten ihm kräftige Mitwirkung zu .
Noch am nämlichen Abend war in ihren Händen ein schriftlicher Entwurf , durch welchen die Studierenden bezeugten , wie hohen Wert der akademische Gottesdienst für sie habe , wie schmerzlich ihnen die drohende Unterbrechung sein würde , und schließlich den Prorektor baten , ihr Recht und ihre Wünsche bei der Militairbehörde geltend zu machen .
Mehrere Abschriften waren schnell genommen , und am anderen Morgen , durch die Genehmigung der Landsmannschaften empfohlen , in den frühsten und besuchtesten Vorlesungen zur Unterschrift ausgelegt .
Gegen Mittag standen schon über sechshundert Namen unterzeichnet .
Die Gleichgültigen wurden fortgerissen , die neue Bewegung freute jeden , und selbst viele Professoren lächelten anteilvoll zu dem lebhaften Treiben .
Jetzt rief ich Marwitz auf , der nebst Harscher anfangs die Sache nur ungläubig mitangesehen hatte , nun aber sich bereit finden ließ , mit noch einem Studenten als Abgeordnete der Gesamtheit die Adresse dem Prorektor zu überbringen , so wie auch dem General von dem Vorgegangenen unmittelbar Nachricht zu erteilen , denn ich fühlte , daß ich mein persönliches Auftreten hier klugerweise abzubrechen und auch die Ehre und Verantwortung Anderer in die Sache zu verflechten hatte .
Die Abgeordneten wurden sehr wohl aufgenommen , und erhielten guten Bescheid ; die Kirche konnte zwar so schnell nicht mehr geräumt werden , aber der Prorektor und der General nahmen Rücksprache mit dem Magistrat , der nun nicht umhin konnte , uns den Mitgebrauch der städtischen Kirchen zu vergönnen , so daß der akademische Gottesdienst seinen guten Fortgang behalten konnte , und bis zu den Ferien ich glaube nur ein einzigesmal ausgesetzt blieb .
Diese Geschichte , in welcher ich mir allerdings eine rasche und erfolgreiche Tätigkeit anrechnen darf , gewährte mir ungemeine Befriedigung , und erwarb auch von Seiten Anderer mir Beifall und Lob .
Die Adresse selbst wurde nach Berlin an das Ministerium der geistlichen Angelegenheiten eingesandt , das sie mit vorzüglicher Gunst aufnahm , und in solchem Sinne die Universitätsbehörde darauf beschied ; dies erzählte mir bald nachher in Berlin mein alter Lehrer Nolte , mit besonderer Annehmlichkeit , indem er als Rat im Ministerium die Sache zu lesen gehabt , und mich als den Schreiber des Aufsatzes gleich durch meine Handschrift erkannt , und deshalb auch als den Anstifter des Ganzen vermutet hatte .
Die kriegerischen Zeitumstände veranlaßten mich noch in einer anderen Sache persönlich aufzutreten , aber mit ungleichem Erfolg .
Der hamburgische Buchhändler ließ das Buch , welches er von Neumann und mir in Verlag genommen , zu unserer Bequemlichkeit in Halle drucken , und dasselbe unterlag daher der dortigen Zensur .
Nun war uns eine gute Anzahl Epigramme zugeschickt worden , in welchen allerlei Scherze auch über die politischen Verhältnisse vorkamen , das Ganze sollte Enchiridion heißen , und konnte bei aller Freimütigkeit mancher Wendungen , noch immer recht gut von jedem Preußen unterschrieben werden .
Wir hatten auf die Wirkung dieses Beitrags schon vorzüglich gerechnet , als unerwartet die Zensur ihm das Imprimatur verweigerte .
Der Prorektor Maß war Zensor , und ich eilte zu ihm in der Absicht ihm vorzustellen , daß der Aufsatz von seinem Verfasser persönlich vertreten würde , das Buch aber als ein in Hamburg verlegtes gelten müsse , der Druck eben so gut dort wie in Halle geschehen könne , und der Zensor daher nur gestatten möge , was er doch nicht ganz zu hindern im Stande sei .
Er war etwas verwundert , daß ein Student auf diese Weise mit ihm in Erörterung treten wollte , behauptete aber sein Recht der Verweigerung , und gab mir , als ich allzudreist ihm sagte , ich würde ihn verklagen , ruhig selbst die Behörde an , wo ich meine Beschwerde anbringen könnte , worauf ich ihn sehr unzufrieden verließ .
Eine Beschwerde in Berlin durfte wenig Erfolg versprechen , und die Bogen in Hamburg drucken zu lassen , wo nur für Zeitungen eine Zensur bestand , schien doch zu umständlich ; um daher ohne Weitläufigkeit von der Sache zu kommen , mußten wir uns entschließen , den Beitrag aufzuopfern , wodurch das Buch gerade die paar Floßfedern verlor , mit denen es in der unglücklichen politischen Überschwemmung , in die sein Erscheinen fiel , noch einigermaßen hätte schwimmen können .
Die Herbstferien waren unterdes herangekommen .
Marwitz war schon früher nach Friedersdorf , dem bei Küstrin liegenden Gute seines Bruders abgegangen , um daselbst die Verwaltung zu führen , während sein Bruder als Offizier dem Kriegsrufe zu folgen hatte .
Neumann schloß sich mehreren Kameraden an , die einen Ausflug nach Sachsen machten , und ich , von Termin wiederholt eingeladen , nahm gutes Mutes den Weg nach Berlin , um vor dem Winter und seinem neuen Studienlaufe das Gemüt erst recht wieder in Freundschaft und Muße zu erfrischen .
In wenigen Wochen mußten wir in demselben Kreise wieder zusammen sein .
Keinem fiel ein , daß die Ereignisse unsere Bahn im geringsten stören könnten .
Daß große Entscheidungen sich vorbereiteten , daran wurde ich doch auf dem ganzen Wege lebhaft genug erinnert , überall begegneten mir Soldaten in größeren und kleineren Abteilungen , Kriegsfuhrwerk , Geschütz .
In Treuenbriezen sah ich den alten Feldmarschall von Möllendorf , der gleichsam als letztes Zeichen des nun nicht mehr zu bezweifelnden Krieges zum Heer abreiste , und diesem als einer der Helden Friedrichs des Großen noch die letzten Funken damaliger Taten zur Entflammung neuen Sieges und Ruhms überbringen sollte .
Ich sah ihn aus seinem Wagen heraus dem umstehenden Volke lachend und behaglich die schönsten Verheißungen zurufen , und unter dem Jubel der Menge abfahren .
Die Soldaten sangen muntere Lieder , freuten sich , daß es endlich ins Feld ging , und überall war es lebhaft von Nachzüglern und sonstigen Leuten , die sich dem Kriegswesen anschlossen .
Über Potsdam hinaus verklang allmählich dieser bunte Lärm , alles lag in ungewöhnlicher Stille , und bei heiterem Sommerwetter durfte ich meine wärmsten Empfindungen wieder ungeteilt den Erwartungen zuwenden , die mich persönlich angingen .
-- ( Inzwischen war der Krieg ausgebrochen , und die Schlachten von Auerstädt und Jena verloren worden .
Halle selbst wurde der Schauplatz eines unglücklichen Gefechts , ein strenger Befehl des Kaisers Napoleon hieß alle Studierenden die Universität ungesäumt verlassen , und nur unter Verläugnueg meiner Eigenschaft konnte ich noch im Winter dahin zurückkehren , um wenigstens an dem ruhigen Orte der Studien die gehoffte Wiederaufnahme derselben abzuwarten . ) 1807 .
Der Anblick Halle's war freilich ganz verändert .
Die Abwesenheit der Studenten machte die Straßen leer und die Häuser öde , alles hatte ein trauerndes Ansehen , nicht einmal durch französische Einquartierung belebt , denn außer den nötigsten Verwaltungsbeamten und wenigen dienstfähigen Kriegsleuten waren hauptsächlich nur Verwundete und Kranke dort geblieben , von welchen man die Genesenden hin und wieder schleichen sah .
Herzlich empfingen mich Harscher und Adolph Müller , die den Sturm ruhig überstanden und dem französischen Bannspruche nicht gehorcht hatten , eben so mit Traulichkeit Schleiermacher und Steffens , sehr freundschaftlich und heiter Wolf .
Für die Universität waren alle Aussichten noch verschlossen , die Studenten unwiderruflich ausgetrieben , die Professoren ohne Wirksamkeit und Besoldung .
Die Bürger hatten zu der überstandenen Plünderung auch noch die vorauszusehende Nahrungslosigkeit und mit den zurückgelassenen Schulden der akademischen Jugend zugleich die Lasten des fortwährenden Krieges , die Unterhaltung eines französischen Lazaretts , und manches andere zu tragen , und diese Umstände mußten dem begonnenen Winter einen düstern Verlauf allgemein trostloser Lebenstage verheißen .
Aber es kam gerade das Gegenteil .
Zwar entbehrte man in allen Ständen viel des gewohnten Behagens ; und selbst , was in anderen Zeiten als Anständiges oder gar als Notdürftiges gelten wollte , wurde knapp oder ging völlig ein ; aber da man sich des Mangels nicht schämte , und die Zeitläufte gerade nur stärker zur Mitteilung und zur Gemeinschaft hindrängten , so rückte man gern näher zusammen , richtete sich kleiner und sparsam ein , sah einander darum anspruchsloser und öfter , und da der Krieg durch seine Fortdauer die Gemüter in Spannung und den Blick und die Hoffnung in die Ferne wach erhielt , so lebte man getrost so fort , und war bei dem Wenigen so vergnügt und heiter , als man vorher bei dem Reichlicheren , unter wechselseitig gesteigerter Anforderung , kaum gewesen war .
Die Professoren vermochten zum Teil aus gutem Ertrage früherer Zeiten einiges zuzusetzen , Anderen half irgend ein Nebenerwerb aus , hauptsächlich Schriftstellerei , wozu die Muße , bei dem Stillstehen der Vorlesungen , um so größer , und die Gelegenheit in dem lese- und studierbedürftigen Deutschland , auch neben dem verheerenden Kriege , und fast mitten in ihm , noch genügsam dargeboten war .
Wolf , Reil , Niemeyer , Kurt Sprengel und andere solche Altsessige gehörten zu der ersteren Klasse , Schleiermacher und die meisten jüngern zu der zweiten ; dieser hatte gleich nach der ersten Verwirrung sich schnell gefaßt , und mit verdoppeltem Eifer seine Platonischen und theologischen Arbeiten wieder aufgenommen .
Steffens folgte bald den Einladungen seiner nördlichen Freunde , die ihm teils in Kopenhagen neue Anstellung , teils in Holstein und Hamburg gastliche Zuflucht boten .
Sein Weggehen war uns Allen ein tiefer Schmerz , die notwendigen Bestandteile unseres Zusammenlebens schienen unvollständig geworden , in allen gewohnten Kreisen wurde ein geistiger Zusatz vermißt , in manchen die ganze Würze , selbst bei Schleiermacher entbehrte man den wohltätigen Einfluß der frischen Naturfülle auf diese sanften , weiten , aber zuweilen auch ins Kleine zusammengeengt und Schwachhaltchen ethischen Gebilde .
Von anderen hallischen Einwohnern sah ich wenige , und diese nicht oft , nur Schmalz , Hoffbauer , und ein paar Andere , denen ich von Berlin her etwan Bestellungen zu machen hatte .
Ich mußte natürlich von der Hauptstadt viel erzählen , und man hörte mich genügsam ab .
Dies geschah ganz besonders auch in der Gesellschaft auf dem Jägerberge , wohin Schmalz mich in eine Art von Klub führte , der politische und freimaurerische Elemente verband .
Hier führte der als Kriegsgefangene auf sein Ehrenwort entlassene General von Hinrichs das Wort , derselbe , welcher späterhin den unfruchtbaren Spaß machte , den von den Franzosen in Sanssouci weggenommenen Degen Friedrichs des Großen für einen unechten , schon vorher vertauschten , auszugeben , und den echten als gerettet und in guter Hand befindlich anzudeuten .
Einen Patrioten eigener Art lernte ich in dem Kanoniker August Lafontaine kennen , an den ich einen Brief seines Freundes , des Buchhändlers Sander , abzugeben hatte .
Dieser einstmalige Liebling der deutschen Frauen und Mädchen hatte im behaglichen Genusse des Ertrages seiner Feder , und der Pfründe , die ihm der König und die Königin von Preußen als dankbare Leser seiner beliebten Romane zugewendet , sich zu faßartiger Beleibtheit ausgemästet , und war dabei als Schriftsteller so rüstig und rasch geblieben , daß er , wie er mir selbst erzählte , seiner Geschwindigkeit dadurch Hemmketten anlegte , daß er sich nur an zwei Tagen der Woche erlaubte zu schreiben , weil er sonst ganz übermäßig viel schreiben würde , und den Wert seiner Hervorbringungen durch Überfülle nur herabzudrücken fürchtete .
Er hatte eine häßliche Frau , aber eine artige junge Nichte bei sich , die er sehr eingezogen hielt ; er glaubte ihre Unschuld nicht zart genug bewachen zu können , und erlaubte ihr kaum unter Leute zu gehen , nur zu Reichards allenfalls , wo die strenge Haltung seine Anforderungen befriedigte und seine Vorurteile sicher machte ; das gute Mädchen hatte nicht einmal den Genuß , an dem reichlichen Hausbrunnen den jugendlichen Durst zu stillen , denn sie durfte keine Zeile von des Oheims Romanen lesen , die er wie das ärgste Gift ihr vorenthielt , mit dem er doch alle fremde Haushaltungen zu überschwemmen kein Bedenken trug , wenig schmeichelhaft in der Tat für das Publikum , das er ohne Umstände mit einer Ladung abfand , deren geistige und moralische Verdaulichkeit er bei den Seinigen mehr als zweifelhaft verneinte !
Er hatte in seinem artigen Landhaus und Garten , an der Saale dicht vor dem Tore , durch die Plünderung hart gelitten , brauchte aber nur einen dritten Tag mehr in der Woche sich zum Schreiben zu gestatten , um hoffen zu dürfen , daß aller Verlust bald wieder eingebracht sein werde .
Die vielen weichlichen Empfindungen und edlen Verhältnisse , welche er in seinen Romanen durcharbeitet und ausgelegt hatte , waren bei ihm selbst , vielleicht eben wegen des steten Aufwandes und Verbrauchs , jetzt in geringem Vorrate zu spüren , er nahm alles ziemlich hart und plump , und wollte die Zärtlichkeit für seinen Freund Sander , dessen traurige Gemütskrankheit ich ihm schilderte , nicht sonderlich aufkommen lassen .
Als preußischer Patriot dagegen zeigte er seine Eigenheit in dem Bekenntnis , daß er sich auch unwahre Siegsnachrichten mit Vergnügen erzählen lasse , und bei dem bestimmten Vorauswissen , man lüge ihm was vor , seine Begierde weiter zu hören doch nicht geschwächt wurde !
Harscher lebte in dieser hallischen Zeit seine vergnügtesten Tage ; nicht durch eigene Versäumnis , die er sich doch immer zum Gewissen gemacht hätte , sondern durch die Macht der Umstände , gegen die sein Widerspruch nicht fehlte , sah er sich von allem Zwange befreit , den seine Bestimmung ihm auferlegte , die medizinischen Vorlesungen , vor denen er sich fürchtete , und denen er sich endlich um so stärker hingeben mußte , je länger er sie bisher gemieden hatte , wurden gleich allen übrigen nicht gehalten , ihn konnte nicht der geringste Vorwurf treffen , daß er sie nicht besuchte ; an Fleiß und Eifer anderer Art ließ er es aber nicht mangeln , im Gegenteil , er war einer der Menschen , die unaufhörlich studieren , nicht nur über den Büchern sitzend , was er auch vortrefflich konnte , sondern im Gehen und Stehen , in jedem Gespräch , bei allen Gegenständen , aber seine Studien wollten dieser Art gemäß auch möglichst frei sein , ohne äußeren Plan und vorgestecktes Ziel nur ihren eigenen Bedürfnissen folgen , dies fügte sich jetzt von selbst , alles war ja für die nächste Zeit stillgestellt , und er wie jeder andere einzig aufs Abwarten angewiesen .
Der Kreis der dagebliebenen oder in der Stille zurückgekehrten jungen Leute war in Halle noch ansehnlich genug .
Adolph Müller , Harschers hochvertrauter Freund , Przystanowski , die beiden Rust aus Dessau , der junge Loder , dazu noch Bäcker , machten schon eine bunte Gesellschaft aus .
Bald kam auf meine dringende Aufforderung auch Neumann von Göttingen zurück , wohin er mit Neander versprengt worden war , bezog ein Zimmer auf gleichem Flur mit dem meinigen , und wenn unsere Beschäftigungen uns mitunter trennen durften , so hielten alle anderen Bezüge uns doch täglich und innig vereint .
Durch den Fortgebrauch der Arzneien Erhards war meine Gesundheit allmählich gestärkt worden , ich griff das Leben und die Studien wieder mit heiteren Kräften an .
Mit stärkstem Willen warf ich mich auf die Arzneiwissenschaft und quälte mich mit dem Gründlichsten , mit der nie genug zu wiederholenden Betrachtung der Knochen , rechtschaffen ab ; auch las ich medizinische Bücher mit fleißigem Bedacht .
Aber wie streng ich auch wollte , die Sache ging schlecht von Statten , sie fand in der Unmittelbarkeit der Gegenwart keinen fortwirkenden Trieb , keine Genossenschaft , und kaum die nötige Gelegenheit , denn auch der Bedarf an Büchern und anderen Hilfsmitteln war nicht immer leicht herbeigeschafft .
Die Studien allgemeiner Bildung dabei zu verabsäumen , hätte mir überdies ein Hochverrat geschienen , ich pflegte ihrer also nebenher , und schnell waren und blieben sie im Vorteil .
Ich arbeitete mit größtem Fleiße den Homer durch , besonders zu wiederholten Malen die Ilias , wobei ich wiederum Wolfs Hefte und den Eustathios zu Hilfe nahm , suchte in den Platon einzudringen , in den griechischen teils , teils in den durch Schleiermacher verdeutschten , las mit Neumann zusammen und deshalb mit erhöhtem Vergnügen den Xenophon , und war auch mit anderen griechischen und lateinischen Autoren noch mannigfach beschäftigt .
Das Anregendste und Ergiebigste aber waren unsere gemeinschaftlichen Unterhaltungen , wo Harscher , unter stets erneutem Zweifel und Gegenstreit , mit eigentümlicher und unerschöpflicher Dialektik uns alle Heer- und Schleichwege der philosophischen Forschung durchmachen ließ , und wir die Lehren von Schleiermacher und Steffens , daneben Platons und Platins aus entsprechendem Standpunkte , dann Schellings und Fichtes , im Hintergrunde ferner Kants , Leibnitzens und Spinozas , in vielfachster Wendung betrachteten und handhabten , zu unsäglicher Geistesübung , wenn auch nicht zu sonstigem Stoffertrag .
Eine stets erneute Stärkung und Nahrung für diese Gespräche waren die Abende bei Schleiermacher , die regelmäßig Freitags wieder gehalten wurden , und für die sich hoher Ernst und frei Laune wie Offenheit und feine Rücksicht zum schönsten Gleichmaße verbunden hatten .
Schleiermacher war an solchen Abenden meist sehr liebenswürdig , seine Schärfe galt damals mehr den Gegenständen als den Personen , den Anwesenden nie , er sprach sinnig und angenehm über wissenschaftliche Dinge , besonders über die schwierigsten und anziehendsten ethischen Fragen , welche Harscher mit unermüdetem und gewandtem Eifer zur Sprache brachte ; dabei wurden auch die politischen Nachrichten , zwar mit stärksten Wünschen und Hoffnungen für Preußen , doch im Ganzen , besonders von Schleiermacher selbst , mit Umsicht und Billigkeit , ihrem Interesse gemäß aufgenommen und beurteilt .
Wir Jüngeren saßen oft schon Nachmittags in ernsten und lebhaften Gesprächen zusammen , bis die Stunde heranrückte und wir zu Schleiermacher gingen , wo wir das heftig Durchgestritten nun vor der leitenden Einsicht , gleichsam in höherer Klasse , nochmals ruhiger und feiner besprachen , und schneller und entscheidender zu einem Ziele kamen ; ja es geschah mitunter , daß wir am späten Schlusse des Schleiermacher'schen Abends noch nicht des Erörterns und Verhandelns genug hatten , sondern dort weggegangen wieder bei mir einkehrten , und noch bis in tiefer Nacht unsere arbeitende Geselligkeit fortsetzten , welche selten durch irgend eine Bewirtung , und niemals durch andere , als die mäßigste getragen wurde .
Einmal blieben Harscher , Neumann und ich auf diese Weise nach dem Schleiermacher'schen Abend auf meinem Zimmer die ganze Winternacht hindurch beisammen , und das Geräusch des wiederaufstehenden bürgerlichen Verkehrs und das graue Licht des späten Morgens fiel in unsere noch lebhaften Gespräche ; ein heißer Kaffee nahm uns die Schauer der Überwachung leicht hinweg , erfrischt und gestärkt mochten wir jetzt nicht schlafen gehen , der Tag leuchtete heller auf den gefrorenen Schnee , und so waren wir kurz entschlossen , und schritten frohen Mutes nach dem drei Meilen entlegenen Betersberge zu , bestiegen die Ruine , hielten in einer Bauernschenke mit Eiern unsere Mittagsmahlzeit , und kehrten dann , durch die anfangs noch sonnenglänzenden , später nur schnee- und sternenhellen , schweigenden Frostgefilde nach Halle zurück , mehr noch erregt als ermüdet durch die äußere und innere Bewegung , aber denn doch endlich des Schlafes bedürftig , den wir uns reichlich verdient hatten .
Wolf war uns in dieser Zeit weniger zugänglich , ausgenommen Becken , der seine Neigung , wie sein Heil ganz auf ihn gestellt hatte , und ihn fast jeden Tag sah .
Wahrhaft vornehm in Studien und Leben hielt Wolf sich mit Ernst und Witz den Zeitumständen stets überlegen .
Wir wußten ihn tätig und munter , vernahmen manches schlagende Wort von ihm , genossen unablässig mittel- und unmittelbar der Früchte seines Geistes und Wissens , und waren sehr mißvergnügt , als plötzlich dieser Mann in den Lärm eines niedrigen Geklatsches gezogen wurde , und gegen gemeine Gegner öffentlich in die Schranken treten mußte .
Die zahlreichen Unbedeutenheiten , die sich , durch trockene , geistlose , doch unleugbar auch so noch ihres Orts nützliche Fortpflanzung des gemein Erlernten , zu dem Professorstand aufgeschwungen haben , in welchem sie sich äußerlich auf gleicher Stufe mit dem schöpferischen und tiefdenkenden Genie sehen , sind auf unseren Universitäten von jeher gegen die einzelnen Bedeutenheiten verschworen , durch die sie verdunkelt werden .
Dies war in Halle , bei großer Achtung und Furcht , auch die herrschende Richtung gegen Wolf , der in seiner Größe und Rüstung einem Reil , Steffens , Schleiermacher , Nässelt , und ihres Gleichen zwar eine Freude , vielen Anderen aber stets ein heimlicher , nie zu verwindender Ärger war .
Nun hatte sich auch in letztem Kreise , wie in jedem , die Einnahme und Plünderung von Halle mit allen ihren Auftritten und Bedrängnissen gehörig durchgeklatscht ; manches beschämende Geschichtchen eigener Verwirrung und Schwäche hatte man durch Aufspüren und Heranziehen fremder Begegnungen wenigstens auszugleichen , wo nicht zu überbieten gesucht .
Wolfs beißender Witz war seinen Kollegen oft genug empfindlich geworden , mit höchster Schadenfreude daher vernahm und förderte man das Gerede , auch Wolf , der große Wolf , habe zur Zeit des Gefechts im Keller gesessen , und nachher , als er ein Exemplar seines Prachthomer zur begütigenden Ehrengabe dem Marschall Bernadotte habe darbringen wollen , sei ihm die Zueignung an den König bedenklich geworden , die er daher , durch den das Buch tragenden Bibliothekdiener noch auf der Straße habe herausschneiden lassen , der sie auch später , da die Überreichung durch Zufälligkeit unterblieben war , wieder habe hineinkleben müssen .
Die erste Angabe warf einige Lächerlichkeit auf Wolf , die zweite aber war durchaus gehässig , seiner Ehre wie seinen künftigen Verhältnissen zum höchsten Schaden gestellt .
Manche Leute glaubten dergleichen überhaupt gern , andere , die ein so törichtes und schlechtes Benehmen nur mit dem Verstande Wolfs nicht zu reimen fanden , wollten doch seinen Charakter weniger als Hindernis dabei angesehen haben .
Kaum indes vernahm Wolf die schmähliche Nachrede , als er sich mannhaft hinstellte , und in dem hallischen Wochenblatt eine ausfordernde Zurechtweisung ergehen ließ , welche in ihrer gelungenen bündigen Art hier eine Stelle wohl verdient .
Seine Erklärung lautete :
" Es umschleicht mich seit ein paar Monaten hier in der Stadt , vielleicht auch in Briefen nach fremden Orten , über eine am 18. Oktober vorigen Jahres von mir beabsichtigte Handlung , ein lügenhaftes unwürdiges Gerede , welches auch weiterhin von Personen , die mich nicht kennen , oder von der Veranlassung nichts wissen , noch mehr von Übelwollenden , auf eine gehässige , ja ehrenrührige Weise wiederholt und ausgebildet werden kann .
Dies zwingt mich , hierdurch öffentlich anzuzeigen , daß ich seit dem 20. Januar , nach dem Gutachten eines Rechtsgelehrten , eine rechtliche Untersuchung darüber bei einem hiesigen Gerichtshofe veranlaßt habe .
Bis zur Beendigung der Untersuchung erkläre ich hiermit einem jeden , der ohne Beweis die verbreitete Geschichte weiter erzählt , oder sie auf irgend eine Art zum Nachteil meiner Ehre erwähnt , den ersten für einen leichtsinnigen , verächtlichen Schwätzer , den letzten für einen boshaften Verleumder .
Möchte diese Anzeige , außer ihrer nächsten Absicht , zugleich jedem , der es in gegenwärtiger Zeit bedarf , bei seinen Reden nicht weniger , als bei Handlungen , Vorsicht empfehlen , damit ihm nicht nach so vielen anderen auch Gesundheit des gemeinen Menschenverstandes oder des Herzens verloren gehe .
Für solche werden hier , dem Zwecke dieses Blattes gemäß , ein paar Verse eines alten Sittenlehrers am rechten Orte stehen :
Laß dich nicht schadfrohes gerät ' ablocken von Arbeit !
Wenige Zeit hat übrig für Zank und Getümmel des Marktes , Wer nicht Habe daheim auf ein völliges Jahr sich gesammelt .
Halle , den 15. Februar 1807 .
F. A. Wolf . "
Der Schluß fand insonderheit allgemeinen Beifall , wegen der anmutigen Nutzanwendung , die auf manche der Schächer , die man so ziemlich alle namentlich herzählen konnte , nur allzu gut paßte .
Schleiermacher hatte seine herzliche Freude über Wolfs Erklärung , und zweifelte nicht an dessen gutem Rechte dazu , wir Jüngeren stimmten ganz überzeugt und mit Leidenschaft für ihn .
Allein , gerade weil man die Namen so bestimmt wußte und nannte , konnten die scharf Getroffenen doch nicht sogleich schweigen , sondern mußten wenigstens versuchen , sich solchem Unglimpf leidlich zu entwinden .
Die Sache wurde vielfach verhandelt , auch vor Gericht in aller Ausführlichkeit , und nach mancher Verwicklung und Weiterung durch Zeugen und Eide , kam es zu dem Beschlusse , daß der Bibliothekdiener , auf dessen verworrener Aussage zuletzt alles beruhte , und dem jene Leute in unschicklicher Vertraulichkeit die für ihren Appetit mundrechten Getratsche gleichsam aufnötigend abgefragt hatten , wegen seiner verleumderischen Angaben , die er nicht erweisen konnte , mit verdienter Gefängnisstrafe belegt wurde .
Hiermit war aber alles noch nicht abgetan ; einer der Gegner ließ nach einigen Monaten , da Wolf schon Halle mit Berlin vertauscht hatte , eine sogenannte aktenmäßige Erzählung der Sache drucken , welches für Wolf der Anlaß werden mußte , die Unrichtigkeiten , die er hier vorgelegt sah , durch eine ausführliche Schrift darzutun , welche jedoch durch die Ungunst eines solchen verdrießlichen Stoffes , den die auch ihrerseits diesmal etwas gezwungene Witzlaune des Verfassers nicht aus aller Langweiligkeit herausfördern konnte , einen nicht befriedigenden Eindruck machte , ja das Mißgeschick hatte , manche schon weggeworfene Zweifel über die Sache wieder aufzuregen , und das Endurteil im Ganzen unsicher gestellt zu lassen .
Ich meinerseits aber war und blieb überzeugt , daß Wolf's wohlbekannte Schwächen , die in kleinen Listen und Vorkehrungen zuweilen sichtbar wurden , doch nie zu dem Äußersten einer solchen Torheit und Unschicklichkeit sich verirrt haben konnten , als jenes angebliche Herausschneiden der Zueignung , dem auch alle Zeichen und Umstände völlig widersprachen , unter den damaligen Verhältnissen gewesen wäre .
Auf der Universität ohne sogenannte Suiten zu leben , hätte keine Art gehabt .
Wir hatten aber die unsrigen in eigener Weise .
Dahin kann wohl gerechnet werden , daß wir bei dem Konditor Schelling am Markte unsere Laune , bald gegen einander selbst , bald gegen die dort verkehrenden Philister , doch meistens harmlos , walten ließen .
-- Einmal hatte einer von uns den Cid von Herder aus der Hand gelegt , der neugierige , durch seinen vornehmen Philosophennamen noch besonders zum Scherz aufregende Ladenwirt greift danach , schlägt das Buch auf , und sieht den Titel an , man fragt , ob er sich auch auf Bücher verstehe ? -- O ja , meine Herren , erwiderte er , das sehe ich gleich , daß dies ein juristisches Buch ist . -- Ein juristisches ? fragen wir verwundernd , ei wie so ? -- Nun es heißt ja der Eid , antwortete er , das ist doch ein juristischer Gegenstand .
Man kann denken , wie gelacht wurde .
Aber nun wollte man dem Alten zeigen , mit wie großem Rechte man ihn auslache .
Keine Möglichkeit !
Er blieb fest bei seinem Eide , man mochte sich noch so viele Mühe geben ihm das deutliche C vorzuhalten , ihn zu belehren , daß das Wort Cid ein Name sei , ihn zu überzeugen , daß das Buch eine Geschichte in Versen und keine Abhandlung enthalte , er ließ sich nichts weismachen , wie er für unsere Absicht nahm , sah zwanzigmal wieder das ihm aufgedrungene Blatt an , und las mit selbstzufriedenem Lachen , wie einer , der seiner Sache gewiß und über solche Fopperei hinaus ist , richtig jedesmal : der Eid !
Wir hatten wirklich die volle Verzweiflung , in unserer Weisheit und Geschicklichkeit -- denn nun war es zur ordentlichen Aufgabe des Ehrgeizes und Wetteifers geworden -- keine Mittel zu haben , keinen Weg zu finden , um den guten Mann seines groben und offenbaren Irrtums inne werden zu lassen .
Wir mußten beschämt abziehen , und verkannten in Scherz und Lachen keineswegs die ernste Seite eines solchen im Leben oft bedeutend hervortretenden Beispiels von vergeblichem Kämpfen entschiedener Einsicht gegen die in ihrer Beschränktheit nur um so fester stehende vorgefaßte Meinung .
-- Zwischen unseren geistigen Arbeiten und geselligen Scherzen drängte sich aber noch eine besondere Tätigkeit hervor , welche beide Elemente in ein gemeinsames Erzeugnis gestaltend vereinigte .
Unsere Studien , Gespräche und Erholungen , wie reichhaltig und lebhaft sie auch sein mochten , blieben doch , ohne den Zuschuß der Vorlesungen , gleichsam verwaist , konnten kaum unsere Zeit ganz ausfüllen , aber bei weitem nicht unsere Triebe und Kräfte , welche viel größere Ansprüche machten , als wir selbst befriedigen konnten .
Daß wir in diesem Zustande die Dichter zu lesen nicht vergaßen , versteht sich von selbst , wir lebten eben so sehr mit den Gestalten ihrer Welt , als mit denen der wirklichen .
Da regte sich der Eifer eigenen Hervorbringens , und durch Jean Paul Richters Flegeljahre , die uns wie alle Schriften dieses Autors sehr anzogen , gerieten Neumann und ich auf den Einfall , gemeinschaftlich einen Roman zu schreiben .
Kein Plan wurde verabredet , als der , die neueste Zeit und deutsche Verhältnisse zu behandeln , die äußere Gleichmäßigkeit zu beachten und mögliche Einheit zu suchen , im Übrigen aber nach Kräften einander entgegenzuarbeiten .
Ich schrieb flugs das erste Kapitel , Neumann eben so rasch das zweite , so ging es mit dem dritten und den folgenden weiter , und wir hielten uns mit widerstreitenden Richtungen , mit störenden Wendungen und absichtlich bereiteten Schwierigkeiten so treulich Wort , daß eine Reihe von mehr als zehn Kapiteln sich in größter Spannung und ganz besonderem , dieser Entstehungsart zu verdankendem Reize darstellte , wir uns aber auch so verfahren hatten , daß wir kaum noch hofften , ohne Gefährde des auch äußerlichen Zusammenhangs weiterzukommen .
Nun griff von Nennhausen her noch Fouque , dem ich davon geschrieben hatte , als dritter Teilnehmer bereitwillig ein , und löste durch ein hübsches Kapitel den Knoten , den er sofort aber wieder schürzte .
Das auf diese Weise vermehrte Manuskript gab auch uns neuen Sporn , und so rückte der Roman , bei nicht gerade regelmäßigem Wechsel der Ausarbeitung , endlich bis zu einem vollständigen ersten Bande vor , unter tausend geselligen Erheiterungen , die durch wiederholtes Vorlesen und Besprechen des Fertigen , durch eifriges Ersinnen des Künftigen , durch zahllose Anspielungen , Ironien , kleine Ränke und Frevel der Abfassung , so wie durch hunderterlei Beziehungen des Tages , die sich an solche Tätigkeit anknüpften , für uns und unseren engeren Kreis eine unerschöpfliche Quelle des Vergnügens wurden .
Außerdem , daß wir uns selbst und andere lebende Personen , mehr oder minder deutlich , und nicht gerade geschmeichelt , darin abgebildet hatten , war dem Buche , hauptsächlich durch Neumanns Einfall und Talent , noch ein besonderer Gewinn der wirksamsten Figuren geworden .
Gleich im zweiten Kapitel parodierte er vortrefflich des Geschichtsschreibers Johann von Müller schwungvollen und knappen Stil , dann kam Jean Paul Richter in komischem Abbild , ich brachte ein solches von Johann Heinrich Voß in schwerfälligsten Hexametern aus , endlich ließen wir gar , die Wanderjahre Wilhelm Meisters vorwegnehmend , diesen Helden mit dem Marchese umherreisen und gar üble Begegnungen erleben ; später zogen wir die Vorfälle des letzten Krieges herbei , wo denn einige Deutschheit und einiges Preußenthum mit einfloß , und wenigstens an gedrängter Fülle des mannigfachsten Inhalts und Interesse's hat es diesem Buche nicht gefehlt .
Ich fürchte nicht , daß Freundschaft oder Eigenliebe mein Urteil hier bestechen , wenn ich sage , daß einige Partien des Buches , namentlich aber das Bruchstück aus Hans Striezelmeiers eigener Lebensbeschreibung in Johann von Müllers Manier und der Steckbrief Jean Paul Richters auf sich selbst , beides von Neumann , zu den köstlichsten Scherzen unserer Literatur gehören , und durchaus wert sind erhalten zu werden .
Um hier gleich alles abzuschließen , was diesen Roman betrifft , so führe ich noch an , daß wir uns mit dem Manuskript noch lange herumtrugen , in Berlin manchen Kreis damit ergötzten , sogar Schleiermacher zum Bewundrer hatten , in Nennhausen bei Fouque , in Friederdorf bei Marwitz die größte Ehre einlegten , und endlich das Ganze , wozu noch Fouque ein paar Kapitel , Bernhardi eine Episode von Anekdoten beizutragen hatte , Harscher aber ein Kapitel über Musik , welche besonders gegen Reichardt gerichtet werden sollte , schuldig blieb , und ein Beitrag von Chamisso zu spät kam , unserem Freunde Reiner unter dem Titel : " die Versuche und Hindernisse Karl's " in Verlag gaben .
Der Druck wurde erst gegen Ende des Jahres 1808 fertig , da im südlichen Deutschland schon ein neuer Krieg Österreichs gegen Frankreich bevorstand , und im nördlichen allerlei Unruhen drohten ; die Verlagshandlung fand nicht geraten , sich auf dem Titel zu nennen , noch ließ sie das Buch gehörig anzeigen , und so gewann dieses nicht den Schwung und machte nicht das Glück , wozu sonst , nach dem Inhalt und den Beziehungen , alle Hoffnung begründet gewesen wäre .
Doch ging die Erscheinung nicht ohne einiges Aufsehen ab , und wurde in manchen Kreisen lebhaft besprochen .
August Wilhelm Schlegel , dem ich das Buch nach Genf , wo er bei Frau von Stähl lebte , zugeschickt hatte , glaubte mich den alleinigen Verfasser und der berühmte Kritiker , der früher schon einmal die Prosa der Frau von Wolzogen für die von Goethe gehalten hatte , merkte nichts von der Verschiedenheit der Zeugstücke , die hier , und zum Teil doch mit ziemlich großen Nähten , zusammen gefügt waren !
Zwölf Jahre später , als mit den echten Wanderjahren Wilhelm Meisters zugleich die falschen erschienen waren , kam auch unser Doppelroman wieder zur Sprache .
Unser Einfall , Wilhelm Meistern persönlich und gegen Goethe tadelnd auftreten zu lassen , war offenbar die Wurzel jenes berüchtigten Buches , und ich erlebte für meinen Anteil an der Ungebühr die gerechte Strafe , an vielen Orten , und auch in Weimar selbst , eine Zeit lang für den Verfasser der falschen Wanderjahre gehalten zu werden .
Er hat nur seinen früheren Einfall weiter ausgeführt , dachte man , und ließ meine sonstige Denkart , Richtung und ich darf sagen , Fähigkeit , die alle dem schlechten , heuchlerisch-albernen Buche widerstritten , ganz außer Rechnung .
In Hamburg war das Gerücht so allgemein verbreitet und so bestimmt geglaubt , daß ich mich zu einer öffentlichen Berichtigung gedrungen sah .
An einen zweiten Teil des Doppelromans war wohl gedacht worden ; einiges lag sogar angefangen und mehreres war vorbereitet ; allein Reisen und anderer Wechsel des Lebens hielten uns zuerst viele Jahre getrennt , und als Neumann und ich uns vom Jahre 1819 an wieder auf längere Zeit in Berlin vereint sahen , und es uns artig dünkte , diese Jugendlustbarkeit wieder aufzunehmen , wobei Neumann schon vorschlug , nun der Zeit gemäß mit gleicher Keckheit die Schreibart der neuen Schriftsteller zu parodieren , und die Ironie dadurch zu vollenden , daß auch mancher der früheren Mitarbeiter jetzt als tauglicher Stoff zum Inhalte des Romans verwendet würde , unterblieb doch jeder Versuch , da wir bald wahrnehmen konnten , wie uns die Jahre und Verhältnisse zwar nicht die Freude an dem Einfall verkümmerten , aber doch den zur Ausführung erforderlichen nachhaltigen Humor und Eifer , so wie selbst die nötige Muße , versagen dürften .
Rahel. 1807 .
Unter den mancherlei Personen , die wir in unserem Kreise oft beziehungsreich nennen oder schildern hörten , waren die angesehensten Männer und die merkwürdigsten Frauen , die Brüder Wilhelm und Alexander von Humboldt , Frau von Humboldt , Friedrich Schlegel und seine Frau , Burgsdorf , Ludwig Tieck , und noch Andere solchen Ranges , mit welchen jedes edle Interesse unserer Bildung sich verknüpft fand .
Kein Name jedoch war vielfältiger und bedeutender genannt , als der von Rahel Levin ; das Verlangen , sie kennen zu lernen , wurde deshalb oftmals rege .
Die Dame des Hauses , wo wir zusammen kamen , sprach von ihr immer als von etwas Einzigem , Unvergleichbaren , und wenn auch in das strömende Lob hin und wieder einiger Tadel einfloß , z. B. daß zuweilen mehr Bedacht auf äußeren Schein und mehr Einklang , wenn auch nur verstellter , mit der gewöhnlichen Welt zu wünschen wäre , so hatte sie es doch in keiner Weise hehl , daß sie vor ihr sonst in jeder wesentlichen Beziehung sich beuge und ihr unterordne .
Wenn eine Frau , die selber so gebildet , so kenntnisreich , so fein und sittig vor unseren Augen stand , daß sie uns für alles Frauenwesen fast ein höchstes Muster zu sein schien , in solcher Weise von einer anderen sprach , und sie unbedingt über jede Vergleichung erhob , so war das freilich sehr auffallend , und Harscher insbesondere drang darauf , jene möchte ihre Freundin einmal mit uns zusammen einladen , wo er denn doch die Vergleichung zu Gunsten der ersteren ausfallen zu sehen im voraus entschlossen war , und dies offen genug bekannte .
Der Besuch wurde verabredet , Rahel erschien , aber nur auf eine Stunde , da sie nicht ganz wohl war , und also wenig dazu gestimmt , den etwas befangenen Zuschnitt der kleinen Gesellschaft abzuändern .
Harscher gewann ihr keine Aufmerksamkeit ab , und als Schleiermacher kam , und gleich erfreut und ermuntert sich neben sie setzte , und mit ihr ein lebhaftes Gespräch einging , wurde jede andere Anknüpfung unmöglich .
Wir waren nicht wenig erstaunt , sowohl im Scherzen als im Ernste Schleiermacher nur in zweiter Rolle zu sehen , indem er willig jede Unterordnung anzunehmen schien , und wirklich ein paarmal wie geschlagen verstummte , oder doch gar sehr zu kurz kam .
Als nach raschem Verlauf eines seltsamen Gesprächs ihr Wagen ihr gemeldet wurde , und sie mit dem Versprechen künftigen längeren Besuches sich wegbegab , bot Schleiermacher mit Beeiferung sich zum Begleiter an , brachte sie zu ihrem Wagen , und konnte , als er zurückgekehrt war , ihres Rühmens kein Ende finden ; mehr aber , als die Worte , zeugte seine Stimmung für den guten Eindruck , denn sie blieb aufgeweckt und gekräftigt für den ganzen Abend .
Für uns war das ein doppeltes Phänomen , wir hatten ihn noch niemals untergeordnet , und seit langer Zeit nicht so belebt gesehen .
Die Dame des Hauses suchte vergebens bei Harscher den Dank für ihre bereitwillige Veranstaltung , er war mißvergnügt , daß alles gleichsam nur für Schleiermacher gewesen , und dann verschwunden war , ihn ärgerte sogar dessen fortdauernde Munterkeit , und gern hätte er die ganze Erscheinung verneint oder verkleinert , deren Übergewicht er doch zu fühlen genötigt , und deren vollen Wert zu ahnden er gewiß fähig war .
Ich teilte seine Mißempfindung , allein in ganz anderem Bezuge , denn ich wünschte sehnlich , mit diesem wunderbaren Wesen näher bekannt zu werden , gegen welches die anderen so schnell verblaßten , und schon sah ich insgeheim mich mit ihm einverstandener und zusammengehöriger , als mit allen diesen .
-- In diesem Herbst hielt Fichte seine Reden an die deutsche Nation .
Unter den Zuhörern fand ich Ludwig Robert , mit dem ich die fast abgebrochene Bekanntschaft erneuerte ; auch seine Schwester Rahel sah ich mit ihm regelmäßig eintreffen , und ich widmete ihrer anziehenden Erscheinung die lebhafteste Aufmerksamkeit , wobei doch ein so nah und leicht unter solchen Umständen sich ereignendes Anknüpfen des Gesprächs diesmal durch Eigensinn des Zufalls unterbleiben sollte .
1808 . -- In dieser Stimmung , so vorbereitet , so empfänglich , reif und bedürftig in Geist und Gemüt für neuen Reiz und neuen Trost , begegnete ich eines Nachmittags in noch schneeigem Frühlingswetter unter den Linden Rahel ; ihre Begleiterin war mir wohlbekannt , ich redete diese an , und indem ich eine Strecke mitging , ergab sich , so unbefangen als erwünscht , auch ein Gespräch mit Rahel selbst .
Ich fand mich außerordentlich angezogen , und bot all meinen Witz auf , um die schöne Gelegenheit nicht ungenutzt vergehen zu lassen ; ich wußte unter anderen eines ihrer eigentümlich ausdrucksvollen Worte , das auf Umwegen bis zu mir gelangt war , mit Bedeutung so hinzuwerfen , daß darin halb eine schmeichelhafte Aufmerksamkeit , halb ein neckender Angriff lag .
Sie bemerkte beides , sah mich durchdringend an , gleichsam mein Unterstehen an mir selber abzumessen , und erwiderte dann , sie könne es wohl vertragen , daß man sie zitiere , aber nicht füglich zugeben , daß es falsch geschehe ; sie hatte in der Tat einiges in der Äußerung , welche als die ihrige gegeben war , zu berichtigen .
Ich entschuldigte mich , daß ich die Echtheit dessen , was ich leider so weit von seinem Ursprunge nach Gunst des Zufalls auffangen müsse , nicht verbürgen könne , und die Folge meiner artigen Wendung war der Rat , mich lieber selbst bei der Quelle solcher Äußerungen einzufinden .
Gleich in den nächsten Tagen machte ich von dieser Erlaubnis den ersehnten Gebrauch .
Rahel wohnte damals in der Jägerstraße , der Seehandlung schräg gegenüber , in Obhut und Fürsorge der trefflichen Mutter , deren altwürdiges und reichliches Hauswesen den schönsten geselligen Verhältnissen von jeher offen stand .
Zuweilen hatte ich , um Ludwig Robert zu besuchen , diese Wohnung betreten ; mit wie aufgeregten Erwartungen und Gesinnungen , und zu welch anderen Geisteseinflüssen , betrat ich sie jetzt !
In einzelnen Menschen , oder in einer Gemeinsamkeit zusammengehöriger , und einander sich ergänzender und übertragender Persönlichkeiten , war mir schon einigemal das Heil widerfahren , mich durch das bloße Lebensbegegniß , ohne mühsames Streben und Verdienst , ohne Pein der Allmählichkeit , sondern im Schwunge des vollen Glückes , und gleichsam durch einen Ruck , auf ein erhöhtes Lebensfeld versetzt zu sehen , wo schon die Luft , die ich atmete , die Sinneseindrücke , die mir zukamen , das lebendige Spiel der umgebenden Elemente , mir ein neues Dasein erschlossen und mich einer neuen Bildung teilhaft machten , wo dann weiterhin wohl Eifer und Mühe folgerecht und nachhaltig mitwirkten , und den Gewinn ordnen und bewahren konnten , ihm selbst aber nimmermehr hervorzubringen vermocht hätten .
Solcher gesteigerten Lebensstufen zählte ich bis dahin hauptsächlich drei , das erste Andringen allgemeinen geistigen Lebens im Beginn meiner Studien zu Berlin , das Freiwerden eines sich selbst bestimmenden und Lebenstätigen Dastehens , und die kräftigende Weihe der akademischen Herrlichkeit zu Halle .
Jetzt kam , acht Jahre nach jener ersten , die vierte Stufe hinzu , durch das Bekanntwerden mit Rahel ; ein Wiederaufnehmen , ein Zusammenfassen und ein Abschließen aller früheren , ja der ganzen Erlebungsweise , -- denn wie viel Neues , Großes und Unerwartetes auch ferner mir in einem wechselvollen Leben begegnet ist , wie mancherlei Gutes und Liebes sich mir entwickelt und angeeignet hat , so ist doch in diesen vierundzwanzig Jahren , die ich seit jenem Zeitpunkte zähle , mir kein Begegnung , keine innere noch äußere Lebenserfahrung mir wiedergekehrt , die ich jener genannten anreihen , und mit ihr , und den vorhergegangenen in gleichen Wert stellen könnte .
So ist mir noch heute Rahel das neueste und Frischeste meines ganzen Lebens , und indem ich aufzeichnen will , von welchen Umständen und Stimmungen unser beginnendes Verhältnis begleitet war , darf ich den warmen und zarten Hauch jener schönen Tage in meiner Vorstellung nicht erst künstlich hervorrufen , denn ich fühle ihn und freue mich seiner noch wie damals , aber zu fürchten habe ich gleichwohl , daß meine Schilderung sich durch die Bekümmernis verdüstert , welche , während ich dieses schreibe , meiner Seele in vielfacher Sorge um die geliebte , von stürmischen Leiden hart befallene Freundin angstvoll auferlegt ist !
Welch tröstlichster Rückblick wird hier zum schmerzlichsten gewandelt ! -- Geschrieben im Sommer 1832 .
Ich darf hier keine Schilderung meiner geliebten Rahel versuchen ; sie ganz zu kennen und zu würdigen , kann ich niemanden zumuten , der nicht in anhaltender Fortdauer und in allen Beziehungen ihr vertrauter Lebensgenosse war ; denn selbst ihre Briefe , wie reich und eigentümlich auch die Quellen ihres Geistes und Gemütes dort sprudeln , geben nur ein unvollkommenes Bild von ihrem Wesen , dessen Hauptsache gerade die ursprüngliche , unmittelbare Lebendigkeit ist , wo alles ganz anders aussieht , leuchtet und schattet , erregt und fortreißt , begütigt und versöhnt , als irgend Bericht oder Darstellung wiederzugeben vermag .
Ich will nur unternehmen , in kurzen Zügen den Eindruck zu bezeichnen , welchen dies Wesen damals auf mich machte .
Zuvörderst kann ich sagen , daß ich in ihrer Gegenwart das volle Gefühl hatte , einen echten Menschen , dies herrliche Gottesgeschöpf in seinem reinsten und vollständigsten Typus vor Augen zu haben , überall Natur und Geist in frischem Wechselhauche , überall organisches Gebilde , zuckende Faser , Mitlebender Zusammenhänge für die ganze Natur , überall originale und naive Geistes- und Sinnesäußerungen , großartig durch Unschuld und durch Klugheit , und dabei in Worten wie in Handlungen die rascheste , gewandteste , zutreffendste Gegenwart .
Dies alles war durchwärmt von der reinsten Güte , der schönsten , stets regen und tätigen Menschenliebe , der lebhaftesten Teilnahme für fremdes Wohl und Weh .
Die Vorzüge menschlicher Erscheinung , die mir bisher einzeln begegnet waren , fand ich hier beisammen , Geist und Witz , Tiefsinn und Wahrheitsliebe , Einbildungskraft und Laune , verbunden zu einer Folge von raschen , leisen , graziösen Lebensbewegungen , welche , gleich Goethes Worten , ganz dicht an der Sache sich halten , ja diese selber sind , und mit der ganzen Macht ihres tiefsten Gehaltes augenblicklich wirken .
Neben allem Großen und Scharfen quoll aber auch immerfort die weibliche Milde und Anmut hervor , welche besonders den Augen und dem edlen Munde den lieblichsten Ausdruck gab , ohne den starken der gewaltigsten Leidenschaft und des heftigen Aufwallens zu verhindern .
Ob man sich in dieser Mischung von entgegenstehenden Gaben und streitigen Elementen , wie ich sie anzudeuten versucht habe , sogleich zurechtfinden wird , bezweifle ich fast .
Mir wenigstens war es beschieden , erst vermittels mancher Ungewißheit und manches Irrtums auf die rechte Bahn zu kommen , indem ich nur in Einem auf der Stelle bestimmt und auf immer fest war , daß mir der außerordentlichste und wertvollste Gegenstand vor Augen sei .
Irgend ein Vorurteil , wie das mißfällige Gerede der Leute aus den verschiedensten Kreisen und Standpunkten seit so langer Zeit mir wohl hätte aufbürden mögen , hatte ich nicht , auch wäre dasselbe an ihrer Gegenwart sogleich zerschellt ; der schlichte , natürliche Empfang , die harmlose Klarheit und das anspruchslose Wohlbehagen des anfänglich nur auf Gleichgültigkeiten fallenden Gesprächs , mußten jede mitgebrachte Spannung auflösen , und nach und nach erhob sich dagegen eine neue , die ganz dem Augenblicke selber Angehörte , und schon darin begründet lag , daß jedes Wort , rein und lauter wie der frische Quell aus dem Felsen , auch dem Gleichgültigsten einen Reiz des Lebens , einen Charakter von Wahrheit und Ursprünglichkeit gab , welche durch die bloße Berührung jedes Gewöhnliche zu Ungewöhnlichem verwandelten .
Ich empfand auf diese Weise eine neue Atmosphäre , die mich wie Poesie anwehte , und zwar durch das Gegenteil dessen , was gemeinhin so heißt , durch Wirklichkeit anstatt der Täuschung , durch Echtheit anstatt des Scheins .
Es konnte jedoch nicht fehlen , daß unser Gespräch , dem nach allen Seiten so viele Wege vollkommen vorbereitet waren , sehr bald auf bedeutendere Dinge überging , und endlich ganz in Beziehungen des inneren Lebens verweilte , zu welchen Bücher , Personen und Verhältnisse , die jeder von seiner Seite kannte , und auch dem anderen bekannt wußte , den ergiebigen Stoff nicht mangeln ließen .
Wir sprachen von Friedrich Schlegel , von Tieck , von Frau von Stähl , von Goethe , teils in literarischer , teils in gesellschaftlicher Hinsicht , und unsere eigene Sinnesweise konnte sich an diesen bedeutenden Anknüpfungspunkten sehr gut entfalten und ungewöhnliche Bekenntnisse mit vieler Freiheit wagen , ohne die Zurückhaltung einer ersten Bekanntschaft zu überschreiten .
Nicht gar zu lange waren wir allein geblieben , so fand sich andere Gesellschaft ein ; der Major von Schock , vom Regimente Gendarm , der das Unglück und die Schmach des preußischen Militärs mit großer Fassung trug , und noch sogar einigen Schimmer in die jüngstvergangene Zeit zurückwarf , wo er und die Seinigen als Glanz und Blüte dieses stolzen Kriegswesens erschienen waren ; der stattliche , weltmännisch frei und klug sich bewegende , in allen Klugheiten erfahrene , dabei persönlich tapfere Edelmann würde doch schwerlich einen so günstigen Eindruck gemacht haben , hätte ihm nicht als Zuflucht das Bessere in ihm und als Auflösungsmittel von Schlechterem , ein unerschöpflicher Humor gedient , der in Witz und Satire einen geistigen Gehalt kund gab , und dadurch manchem anderen Stoff ein Gegengewicht wurde ; ihn begleitete bei seinen podagrischen Leiden ein führender Freund , ein ausgemachter Zivilist , vortrefflich angezogen , frei und gewandt mehr ausweichend als vordringend , nach eigenem Sinne aufmerksam und träumerisch , in seinen unwillkürlichen Äußerungen meist überraschend original und launig , und von seiner Stimmung oder seinem Standpunkt aus auch gründlich wahr .
Ich hatte von ihm schon oft und mancherlei gehört , jetzt konnte ich die fremden Urteile an ihm selber messen .
Nächst einigen anderen Personen , worunter ein gutmütiger französischer Offizier , Kapitän Bribes als Einquartierung , erschien auch unvermutet noch Frau von Boye , die als freundliche Bekannte für mich unter so vielen Fremden vermittelnd wirkte .
Die Gesellschaft war ungemein belebt , in größter Freiheit und Behaglichkeit ; jeder gab sich als das , was er sein konnte , es war kein Grund noch Hoffnung des Gelingens , hier irgend einen Schein zu heucheln ; die Unbefangenheit und gute Laune Rahel's , ihr Geist der Wahrheit und des Geltenlassens , walteten ungestört ; ich durfte mich mit jugendlicher Übertreibung gegen die Franzosen ereifern , ein Anderer seine theatralischen Mitteilungen auskramen ; der Franzose empfing in seinen Liebesangelegenheiten launigen Rat von Schock , und diesen ließ der Zivilist seine heftig demokratischen Gesinnungen anhören ; alles ging leicht und harmlos dahin , jeder zu herbe Ernst wurde von Witz und Scherz aufgefangen , die ihrerseits wieder , bevor sie ausarten konnten , von Wahrheit und Verstand ergriffen wurden , und so blieb alles belebt zugleich und gemäßigt ; ein wiederholter Anflug von Musik , wozu das offene Fortepiano einlud , -- Rahel war sinnvolle Kennerin in früherer Zeit und fertige Meisterin , -- vollendete das Ganze , und man trennte sich noch bei guter Zeit , in erhöhter und klarer Stimmung , die ich für mich allein dann unter dem reinen Sternenhimmel noch eine Weile nachgenoß , indem ich vergebens in meinen bisherigen Erinnerungen einen ähnlichen Abend suchte .
Wenige Tage nur ließ meine Ungeduld einem wiederholten Besuche vorangehen , und schon mit diesem wuchs das Vertrauen so schnell , daß ich nun täglich zu kommen mich berechtigt hielt .
Ich war begierig , diese neuen Anschauungen zu verfolgen , diesen eigentümlichen Wahrheiten und großartigen Aufschlüssen , welche sich mit jedem Schritte glänzender vor mir ausbreiteten , noch näher zu treten , und diese neuen , von Einsicht durchströmten Empfindungen zu genießen , deren ich gewahr wurde .
Unendlich reizend und fruchtbar war diese Erstlingszeit eines begeisterten Umganges , in welchem auch ich die besten Güter zum Tausche brachte , die ich besaß , und insofern kaum geringere , als ich empfing .
Hier fand ich das Wunder anzustaunen , daß Rahel , in gleichem Maße , als Andere sich zu verstellen suchen , ihr wahres Innere zu enthüllen strebte , von ihren Begegnungen , Leiden , Wünschen und Erwartungen , mochten ihr dieselben auch zum Nachteil auszulegen sein , ja ihr selber als Gebrechen und Fehl erscheinen , mit eben solcher Unbefangenheit und tiefen Wahrheit sprach , als hätte sie nur Günstiges und Schmeichelhaftes anzuführen , sich nur der schönsten Glücksfülle zu rühmen gehabt .
Diese Aufrichtigkeit , dergleichen ich nie in einem anderen Menschen wiedergesehen habe , und deren sogar Jean Jacques Rousseau nur in schriftlicher Mitteilung fähig gewesen zu sein scheint , konnte mich sogar einigermaßen bedenklich und irre machen , indem oft scharfe Härten aus den leidenschaftlichen Bekenntnissen hervorsprühten , und in dem Erlebten , wie in dem darüber Gedachten ein eigenes Element aufwogte , das als gewaltsam und schonungslos leicht Mißempfindungen weckte , besonders wenn man voraussetzte , daß , nach der gewöhnlichen Weise , auch hier neben dem Ausgesprochenen noch Verschwiegenes im Hintergrunde liege .
Dies war aber hier der Fall keineswegs ; Rahel sagte in Betreff ihrer selbst rücksichtslos die ganze Wahrheit , und würde auch die beschämendste und nachteiligste , wäre eine solche vorhanden gewesen , demjenigen nicht verhehlt haben , der im Bezeigen edlen Vertrauens und einsichtiger Teilnahme sie darum befragt hätte .
Sie glaubte , indem sie wahr sei , niemals sich etwas zu vergeben , noch durch Verschweigen etwas zu gewinnen , und ein solches höchstes , ausgleichendes , versöhnendes Interesse für die Mitteilung der Wahrheit , welches sie empfand , setzte sie für deren Würdigung auch bei Anderen stets , wiewohl leider meist fälschlich , immer aufs neue voraus .
Ich sah nun Rahel nach und nach in ihrem ganzen Lebens- und Umgangskreise .
Hier mußte mir nun sofort ein unermeßlicher Abstand klar werden , der zwischen ihr und ihrer Umgebung lag .
Sie stand in der Mitte eines großen Kreises gänzlich allein ; nicht verstanden , nicht anerkannt , nicht gehegt , nicht geliebt , wie sie es bedurfte und verdiente , sondern gleichgültig außer Acht gelassen , oder auch eigensüchtig benutzt und mißbraucht , wenn die Gelegenheit sich anbot ; ihre außerordentlichen Gaben , sofern sie als Tatsachen auch äußerlich hervortraten , konnte man ihr nicht absprechen , eigentümliche Denk- und Sinnesart , Gemütskraft , Geist , Witz und Laune mußte man ihr zugestehen , aber leicht glaubten die Anderen davon wenigstens ebensoviel zu haben , und noch dazu die größere Besonnenheit und Ruhe , wofür sie sich die nüchterne Selbstsucht und teilnahmslose Mattigkeit anrechneten .
Mit dem , was Rahel ihnen großmütig lieh und als Almosen spendete , glaubten sie ihr überlegen zu sein .
Von der Flamme edler Begeisterung , von dem Triebe menschlich-reinen Mitgefühls , von dem heiligen Dienste der Wahrheit , welche Rahel's Inneres erfüllten , ihre Eigenschaften beseelten und bewegten , von diesem inneren Wesen wußten die Meisten nichts .
Sie selbst aber setzte alles , was in ihr war , bei Allen voraus , nahm jeden Funken von Gabe und Willen , von Sinn und Leisten , mit höchster Anerkennung , mit entzückter Güte auf , und konnte es nicht begreifen , wenn die weiteren Äußerungen und Handlungen dann mit dem so günstig Gedeuteten nur allzu bald nicht mehr übereinstimmen wollten .
Aus diesem Gegensatz und Irrtum entstanden natürlich viele Unrichtigkeiten und Nachteile , deren Folgen sich späterhin traurig genug darstellten ; die Sache selbst aber war mir schon damals deutlich , und ich wollte mein Einsehen nicht einmal sehr verhehlen .
Ich glaubte Iphigenie unter den Barbaren in Tauris aufzufinden , und fühlte mich nun um so stärker zu ihr hingezogen , als ich mir bewußt war , ihr einen Ersatz anbieten zu können , ihr eine Gebühr darbringen zu dürfen , die ihr nur allzu oft versagt wurde .
Unser Vertrauen wuchs mit jedem Tage .
Gar zu gern teilte ich alles mit , was ich als wichtigsten und daher auch in mancher Art geheimsten Ertrag meines bisherigen Lebens wußte , und dem ich keine edlere Stätte finden konnte , keine , wo ein so lebhafter , einsichtsvoller und wahrhitfrischer Sinn ihm entgegengekommen wäre .
Weit entfernt , Billigung für alles zu finden , vernahm ich manchen Tadel , und anderes Mißfallen konnte ich auch unausgesprochen erraten ; nur fühlte ich wohl , daß die Teilnahme für mich dabei nicht litt , sondern eher wuchs , und bei diesem Gewinn konnte mir alles Übrige nichts anhaben .
Auch wurde ich mir selbst gleichsam entrückt in der gewaltigen Anziehung der außerordentlichen Gebilde , welche zum Austausche sich vor mir ausbreiteten .
Mir war vergönnt , in das reichste Leben zu blicken , wie nur der Mund der Wahrheit und die Hand der Darstellung dasselbe aus der nahen Vergangenheit herauf zu beschwören vermochten .
Das Leben war reich in seinen äußeren Verhältnissen , unendlich reicher aber durch seinen inneren Gehalt , dem jene sich gänzlich unterordneten .
Prinz Louis Ferdinand , der geniale , heldische Mensch , den sein hoher Standpunkt leider mehr für seine Fehler , als für seine großen und schönen Eigenschaften , begünstigte , hatte hier seine reinsten Empfindungen , sein innigstes Streben und Denken , seine edelsten Erhebungen , im Genuß einer geistesregen gemütvollen Freundschaft genährt , einer Freundschaft , deren starkem Vertrauen ebenso sein politisches Sinnen wie seine verliebte Leidenschaft und jede Wendung des bedrängten Geistes und Herzens sich erschließen durfte , des Anteils gewiß , wie sonst nur die mitergriffen Neigung ihn hervorzubringen pflegt .
Männer , wie Gentz und Friedrich Schlegel und beide Humboldt , waren diesem Kreise beeifert zugetan , bald um Blüten und Früchte von daher zu sammeln , bald um deren zu bringen , und immer ihren besten Beifall hier zu finden .
Graf Tilly , Gustav von Brinkmann , Hans Genelli , von Burgsdorf , Major von Gualtieri , Ludwig und Friedrich Tieck , Fürst von Ligne , Graf Casa-Valencia , Fürst Reuß , Navarro , und so viele andere Diplomaten , Militärs , Gelehrten und Künstler , hatten sich eingefunden , und mit höherem Sinn und erregtem Bedürfnis geistigen Behagens sich angeschlossen und einheimisch gemacht .
Von ausgezeichneten Frauen wären viele zu nennen , aus den verschiedensten Lebenssphären , doch sämtlich darin gleich , daß kein Scheinsame und müßiger , sondern irgend ein echter und wahrer Bezug dem Verhältnisse zum Grunde lag .
Eine herrliche Bildergalerie , durch welche ich unter lebensprühenden Erklärungen geleitet wurde !
Die Bilder nämlich allein waren noch gegenwärtig , der Kreis selber jetzt durch die Zeitverhältnisse völlig aufgelöst , nachdem schon die einzelnen Menschengeschicke durch Tod , Entfernung und andere Wandelbarkeit die dichten Reihen gelockert hatten .
Aber nicht nur diese reiche Sammlung bedeutender Bildnisse wurde mir gezeigt , sondern noch ein anderer Schatz aufgeschlossen , der das anteilvolle Gemüt ungleich stärker ansprach .
Rahel gehörte zu den seltenen Wesen , denen die Natur und das Geschick die Gabe zu lieben nicht versagt hatten .
Was dazu gehörte , was daraus entstehen mußte , wenn die Weihe der höchsten Empfindung diesen Geist und diesen Sinn vereinend ergriff , sie emporzuheben , sie zu zerschmettern , das konnte ein Dichtungskundiger ahnen ; doch übertrafen die Einblicke , die mir wurden , alles was ich zu ahnen fähig gewesen war .
Die Glut der Leidenschaft hatte hier überschwänglich die edelste Nahrung gefunden und aufgezehrt ; anderes Leid und anderer Untergang erschien dagegen gering und kaum noch Mitleidswert .
Die Briefe und Tageblätter , welche mir aus einziger Gunst des Vertrauens zum Lesen gegeben wurden , enthielten eine Lebensfülle , an welche das , was von Goethe und Rousseau in dieser Art bekannt ist , nur selten hinanreicht ; so mögen die Briefe an Frau von Houdetot gewesen sein , deren Rousseau selbst als unvergleichbar mit allem anderen erwähnt , ein solches Feuer der Wirklichkeit mag auch in ihnen gebrannt haben !
Diese Papiere , nachdem sie lange in meiner Verwahrung gewesen , sind leider im Jahre 1813 verloren und wahrscheinlich vernichtet worden , bis auf wenige , die kein genügendes Bild geben .
Es scheint , als solle dergleichen nicht zum literarischen Denkmal werden , sondern heimgehen mit den Personen , denen es unmittelbar gehörte .
Nächte lang saß ich über diesen Blättern , ich lernte kennen , wovon ich früher keinen Begriff gehabt , oder vielmehr , was in meiner Ahnung geschlummert , wurde mir zur wachen Anschauung .
Nur das dünkte mich ein Traum , daß ich zu diesen Schriften gekommen war , und an solchem Dasein so nahen Anteil gewann .
Die Fülle und Kraft persönlicher Lebensentwicklung waren mit der Schönheit und Erhebung dichterischen und philosophischen Geistlebens in engem Bündnisse , sie bewegten sich beiderseits in bezugvoller Übereinstimmung .
Schon sehr früh , weit früher , als irgend eine literarische Meinung der Art sich gebildet hatte , war Rahel von Goethes Außerordentlichkeit getroffen , von der Macht seines Genius eingenommen und bezaubert worden , hatte ihn über jede Vergleichung hinausgestellt , ihn für den höchsten , den einzigen Dichter erklärt , ihn als ihren Gewährsmann und Bestätiger in allen Einsichten und Urteilen des Lebens enthusiastisch angepriesen .
Jetzt erscheint das sehr leicht und natürlich , und niemand will Goethes hohes Hervorragen verneinen , denn sogar im Bemühen sie einzuschränken gibt man die Bejahung zu , allein damals , wo der künftige Heros noch in der Menge der Schriftsteller mitging , und an Rang und Ruhm ganz Andere weit voranstanden , wo die Nation über den Gehalt und sogar über die Form der geistigen Erzeugnisse noch sehr im Trüben urteilte , und meist an kleinlichen Nebensachen und äußerlichen Übereinkommnissen hing , damals war es kein Geringes , mit gesundem Sinn und Herzen aus dem Gewirr von Täuschungen und Überschätzungen sogleich das Echte und Wahre herauszufühlen und mit freiem Mute zu bekennen .
Die Liebe und Verehrung für Goethe war durch Rahel im Kreise ihrer Freunde längst zu einer Art von Kultus gediehen , nach allen Seiten sein leuchtendes , bekräftigendes Wort eingeschlagen , sein Name zur höchsten Beglaubigung geweiht , ehe die beiden Schlegel und ihre Anhänger , schon berührt und ergriffen von jenem Kultus , diese Richtung in der Literatur festzustellen unternahmen .
Gedenkenswert erscheint es , daß , während diese Männer ihre Anbetung doch nicht ohne einige Absicht auf Ertrag und Lohn ausübten , Rahel ihrerseits dabei mit völligem Selbstvergessen verfuhr ; sie hatte Goten im Karlsbad persönlich kennen gelernt , und er mit Aufmerksamkeit und Anteil ihres Umgangs gepflegt , wie auch noch späterhin desselben mit Hochschätzung gedacht , ohne daß sie im geringsten eine Verbindung festgehalten , einen Briefwechsel veranlaßt hätte , im Gegenteil , sie erwähnte wenig der Person , desto beeiferter aber des Genius , und nicht die zufällige Bekanntschaft , sondern die wesentliche , die das Lesen seiner Schriften gab , genoß und zeigte sie mit Stolz und Freude .
Spät erst entdeckte ich unvermutet in alten Briefen die aus Goethes Mund vernommenen für Rahel rühmlichen Äußerungen , welche ihr von Freunden berichtet , von ihr selbst aber vergessen waren .
In der Philosophie stand ihr gleicherweise der edle Fichte voran , für dessen Geisteskarakter sie stets in gleicher Verehrung blieb , wenn auch sein Geistesgehalt bei weitem nicht alles abschloß , was ihr Gedankenflug forderte oder gestalten mochte .
Friedrich Schlegel , Novalis , Schleiermacher , ja selbst Schelling und Steffens , waren ihr teils persönlich , teils den Schriften nach bekannt und wert .
In der Musik waren ihre Lieblinge Gluck , Mozart und Righini ; die italienische Schule im Gesang , und nebenher auch im Tanze , allem anderen Vorausgeltende .
Und damit dem Schätzen und Lieben auch der Gegensatz des Mißachtens und Verwerfens nicht fehlte , so waren ihr eben so früh und so entschieden , wie jene im Guten , die damals beliebten Bühnenherrscher Kotzebue und Iffland im Schlechten bemerkt , lange vorher , ehe noch die zum Bewußtsein erwachende literarische Kritik ihre mutigen Angriffe gegen diese Götzen der Menge gerichtet hatte .
Namentlich klagte sie , daß Iffland , abgerechnet sein großes persönliches Talent , das doch dem echten Genius eines Fleck nicht zu vergleichen war , durch sein wachsendes Ansehen und Einwirken die Bühne und Schauspielkunst in Berlin auf weithinaus zu Grunde richte , ins Gemeine und Manierierte hinabziehe , und der leitenden Behörde , wie selbst dem Publikum , die falschesten Maximen und Urteile einflöße und verhärte .
Diese Polemik hat Wurzel gefaßt , und sich in der Folge durch namhafte Autoritäten ausgebreitet , doch lange nicht so sehr , daß nicht noch heutiges Tages das Verdienst der richtigen Voraussetzung durch vielfältigen Augenschein leider bewährt stünde .
-- -- Ich war nicht so bald in diesen neuen Lebensstrom eingegangen , als ich schon eilte , auch meinen Freunden eifrigen Bericht zu geben , ihnen Schritt für Schritt den neuen Gewinn aufzuzeigen , und ihnen alles zu gönnen , was sie davon sich anzueignen Fähigkeit und Neigung haben mochten .
Sie ließen anfangs manchen Zweifel und Unglauben spielen , der mich scherzend verwirren sollte , mußten aber bald den Ernst meiner Überzeugung erkennen , und sich zuletzt der durch hundert unabweisliche Zeugnisse sprechenden Geistesmacht beugen .
Eine Freundin war verwundert und wollte nicht begreifen , wie Rahel und ich uns auf die Dauer verstehen könnten , meinte jedoch lächelnd , interessant und original würde ich nachher nicht leicht eine Frau mehr finden .
Ein hartnäckiger Widersacher blieb mir Harscher , wiewohl ich gerade ihm die eindringlichsten und häufigsten Mitteilungen machte .
Er war sehr fähig anzuerkennen und zu bewundern , und zeigte sich oft ganz hingerissen von tiefen und reichen Einzelheiten , die ich ihm berichtete , so daß er die Anderen schalt und beschämte , welche bei ihm Tadel und Widerspruch gehofft hatten , und es gab wohl Fälle , wo er staunend ausrief :
" Hier ist alle Tiefe der Schleiermacher'schen Ethik , was sage ich , hier ist mehr als Schleiermacher , denn hier ist die Wissenschaft in Form des Lebens selbst ! "
Doch dergleichen Entflammung dauerte nicht lange , sondern gab unvermerkt wieder einem Mißwollen und einer Übellaune Raum , welche tief in seinem Gemüte lagen , und gegen ein so freies und gesundes Wesen , wie sich in Rahel darstellte , um so bitterer ausbrachen , als dies mit seinem krankhaften und zerknitterten im hellsten Gegensatze war .
Er konnte etwas so Selbstständiges , aus dem Ganzen Lebendes , und , ohne Kunst und Anstrengung , Wahrheit und Schönheit Produzierendes schlechterdings nicht vertragen , ja eine Art Neid und Eifersucht ergriff ihn , und er wandte alles an , um mich von dem neuen Verhältnisse wieder abzuziehen .
Er selbst folgte mir zwar zu Rahel , erfuhr die liebreichste Aufnahme , genoß der belebendsten Gespräche , und konnte des Staunens und Betrachtens kein Ende finden ; allein gerade das verdroß ihn wieder , er wollte sich nicht überboten sehen , und blieb wieder weg , weil er den Zauber , wie er sagte , nicht wollte Herr über sich werden lassen .
Seine ernstlichen Erörterungen aber , seine spöttischen Launen , und was er sonst versuchte , nichts hatte diesmal die geringste Gewalt auf mich , er sah es selber ein , und ließ mich meiner Wege gehen , zufrieden , daß ich neben der neuen Hinneigung auch unserem alten Verhältnisse nach wie vor die treuste Beflissenheit widmete , und mich nach dieser Seite ebensowenig wie nach jener irre machen ließ . -- -- Rahel bezog im Laufe des Sommers eine ländliche Wohnung in Charlottenburg , und ich ließ mir angelegen sein , sie dort so oft als möglich zu besuchen .
Meine Arbeiten drängte ich zusammen auf den früheren Teil des Tages , meinen sonstigen Umgang schränkte ich mehr und mehr ein , und wenn der Nachmittag mir noch nicht frei wurde , so ließ ich selbst den dunkelnden Abend mich nicht abhalten , die Stunde Weges zu Wagen oder zu Fuß eilig zu durchmessen , um den meist drangvollen Tag in der labendsten Erholung zu beschließen .
Die größere Einsamkeit , in welcher ich die Freundin hier sah , gab unserem Gespräch und ganzen Zusammensein einen freieren Gang und reicheren Ertrag ; der heimliche Schattenplatz vor der Türe des kleinen Hauses in der abgelegenen Schloßstraße , die kühlen Spaziergänge in den duftenden Gartenwegen , durch die breiten bäumereichen Straßen des damals überaus stillen Ortes , längs des Ufers der Spree und über die Brücke , diese Reize der Örtlichkeit , oft noch erhöht durch die Pracht des Mond- und Sonnenhimmels , sind mir in der Erinnerung unauflöslich verwebt mit den erhebendsten Geistesflügen und den zartesten Schwingungen des erregten Gemüts , welches denn doch zugleich leidenschaftlichen Spannungen und geselligem Widerstreite genügsam eröffnet blieb , und daher von sentimentaler Verweichlichung gar nicht bedroht war .
Teils mit sich selber als mächtiger Gegenwart erfüllt , teils zur unbestimmten Zukunft gewaltsam hinausstrebend , war die schöne Sommerzeit verflossen , und während der Ferien mußten die Entscheidungen ausgeführt werden , welche wir gefaßt hatten .
Jemehr der Zeitpunkt der Trennung herannahte , desto inniger fühlten Rahel und ich den Wert und das Glück unserer Verbindung .
Wir suchten den Schmerz durch Geistesstärke zu verscheuchen , aber mitten in aller Freudigkeit , daß wir noch zusammen ein Glück empfanden , dem auch die Trennung sein Wesen lassen mußte , überschlich uns die trauervollste Wehmut .
Es schien Torheit , Wahnsinn , daß wir uns trennten , und doch blieben die gefaßten Vorsätze unverändert , und durchaus einwilligend stimmte Rahel mir bei .
Wir hatten den Mut , uns zu trennen , gestärkt durch die Kraft des Zusammenseins .
Meine Lebensentwicklung war noch unvollständig sogar in ihren Umrissen , deren Gestalt sich abschließen , sich nach vielen Seiten über viele Lücken hin ergänzen mußte .
Wie hätte ich bleiben sollen , in welcher Stellung , in welcher Richtung ?
Der strebenden Tätigkeit hätte kein Glück mich entsagen lassen , im ruhigen Genusse weicher Tage wäre ich nur unglücklicher gewesen .
Ich mußte fort , um als ein Anderer wiederzukommen , und mußte immer wieder fort , bis nach genugsamen Kämpfen und Stürmen das innere Leben sich zu dem äußeren in gehöriges Verhältnis gebracht hatte .
Ich fühlte diese unwiderstehliche Notwendigkeit , ohne derselben klar bewußt zu sein , und alle entgegengesetzten Versuche mußten mißlingen , bis die rechte Zeit gekommen war .
Der gewonnene Schatz aber blieb mir fortan gewiß , der Wechsel des Lebens und die Vielgestalt der Welt vermochten über ihn nichts ; auch wußten wir beide dies mit stärkster Gewißheit , und in der hierdurch gewährten Herzensfreudigkeit erschien selbst die Trennung nur als Nebensache , die sich nur jetzt nicht ändern ließe , künftig aber unfehlbar weichen werde .
Bis zuletzt nahmen zerstreuende Tätigkeiten uns in Anspruch .
-- -- Als die Tage des Scheidens nun wirklich eintraten , ich mir vorstellen mußte , daß ich diese Augen bald nicht mehr sehen , diese Hand nicht mehr küssen , diese Stimme nicht mehr hören sollte , da musste ich gleichwohl verzagen , und das nahe Bild der verlassen zurückbleibenden Freundin brachte mich zur Verzweiflung , aus der nur die Gelübde des Wiedersehens sich um so stärker emporhoben , und einigen Trost gewährten .
-- -- Ich war damals vierundzwanzig Jahr alt , Rahel um mehr als die Hälfte dieser Jahre älter , und dieser Umstand , welcher unsere Gange Lebensstellung weit auseinander zu rücken schien , hätte dies vielleicht wirklich vermocht , wäre er in sich selber wahr gewesen .
Allein er bestand nur als Zufälliges , und war in allem Wesentlichen aufgehoben und vernichtet .
Dieses edle Leben , dem schon so mannigfache Weltanschauung geworden , ein so großer Reichtum von Glücks- und Leidenslosen zugeteilt gewesen , dieses Leben erschien unzerstörbar jung und kräftig , nicht nur von Seiten des mächtigen Geistes , der in freier Höhe über den Tageswogen schwebte , sondern auch das Herz , die Sinne , die Adern , das ganze leibliche Dasein , waren wie in frische Klarheit getaucht , und die reinste , erquickendste Gegenwart stand herrschend mitteninne zwischen erfüllter Vergangenheit und hoffnungsreicher Zukunft .
Eine dauernde Vereinigung mußte uns jedoch damals noch versagt sein .
Meine Universitätsjahre waren noch nicht abgelaufen , der Versuch in das bürgerliche Leben einzutreten durfte nicht unterbleiben , und kaum an der Schwelle von diesem sah ich mich durch innere Unruhe und den Drang der Zeiten zu dem mannigfachsten Wechsel der Verhältnisse fortgerissen .
Zweimaliger Kriegsdienst , Reisen , Zerstreuung in glänzender Welt , Lockungen des Ehrgeizes , Neigungen und Mißverständnisse , zu welchen die langwierige Entfernung Anlaß geben wollte , nichts konnte jemals in meinem Inneren das feste Band berühren , das mich mit Rahel verknüpft hielt , die tiefe Überzeugung , daß ich mein Lebensglück gefunden wisse , erschüttern , und das unermüdete Hinstreben zu diesem Ziel auch nur einen Augenblick schwächen .
Sechs Jahre vergingen auf diese Weise , nur unterbrochen durch kurze Zeiten des Wiedersehens , in welchen die Vorsätze und Hoffnungen sich neu bestärkten .
Endlich , nach erfolgtem Umschwunge der allgemeinen Verhältnisse , nach erlangtem Sieg und Frieden des deutschen Vaterlandes , von Paris , wo ich schwer krank gelegen , unter glücklichen Zeichen heimkehrend , konnte ich , aller Hemmungen frei , die geliebte Freundin in Böhmen wiederfinden , den schönsten Sommer mit ihr verleben , und darauf in Berlin , am 27. September 1814 , mein Lebenslos für immer dem ihren anschließen .
Die neunzehnjährige Zeit unseres sodann wenig unterbrochenen , zu stets erneutem Bewußtsein des Glückes erhobenen und an innerer Entwicklung reichen Zusammenlebens zu schildern , darf ich vielleicht in späterer Zeit , wenn die Fortsetzung der begonnenen Denkschriften mich wieder anziehen kann , mit gestärkten Kräften zu unternehmen hoffen .
-- Die Schlacht von Deutsch-Wagram , am 5. und 6. Juli 1809 .
Nach den großen Unfällen in Bayern , dem Verluste von Wien , und dem Fehlgehen so mancher Aufstandsversuche , von denen man die größte Erwartung gehegt , mußte die österreichische Sache , und mit ihr die deutsche , diesmal wiederum verloren scheinen ; -- und urplötzlich , ein paar Tage später , da niemand dies mehr hoffen durfte , stand sie in dem herrlichsten Siegesglanze !
Die geschlagenen , ermüdeten , mit allen Nachteilen eines schleunigen Rückzuges ringenden Truppen hatten den stolzen Gegner bei seinem weiteren Vordringen über die Donau streitfertig aufgenommen , in zweitägiger Schlacht am 21. und 22. Mai bekämpft und überwältigt , und über den Fluß zurückgeworfen .
Die Schlacht von Aspern erklang weithin durch Deutschland , und erregte mächtig die Gemüter .
Napoleon war , seit seinem Auftreten , noch in keiner Schlacht überwunden worden ; dies war die erste , die er verlor , und vollständig verlor , im offenen Kriegsfelde , eine große Hauptschlacht .
Der Erzherzog Karl zuerst entrang dem gewaltigsten Schlachtengewinner der neueren Zeit einen solchen Sieg ; und wenn auch späterhin Napoleon wiederholte und größere Niederlagen erleiden mußte , so überließ er doch niemals wieder nur Einem Gegner so ungeteilt den Siegeskranz .
In Berlin , in Schlesien , wo wir durchreisten , war die Begeisterung allgemein ; der Zauber der Unbesiegbarkeit , durch die jüngsten Glücksfälle erst recht befestigt , war von Napoleon gewichen , man sah die Möglichkeit durch die Tat ; im vollen Siegeslaufe hatte der Widerstand ihn gehemmt ; er war geschlagen , sein Heer zerrüttet , auch er konnte zu Grunde gehen , wie er bisher die Anderen zu Grunde gerichtet hatte .
Ja , wenn man die Landkarte betrachtete , wie tief im feindlichen Lande , und wie entfernt und fast geschieden von Frankreich , er die mißlichste Lage überstehen sollte , so konnte die Hoffnung schimmern , es wende sich mit ihm schon jetzt zum Untergange ; und er habe die Worte an seine Soldaten , im Beginne des Krieges , dies solle sein letzter Feldzug in Deutschland sein , sich selber zum Verhängnisse gesprochen .
Wirklich war Tirol noch im vollen Aufstande , Norddeutschland jeder neuen Bewegung offen , England tätig , Preußen zum Ausbruche geneigt , der Rheinbund selbst nicht sicher , seine Fürsten konnten von Napoleon abfallen , gegen ihn die Volkskräfte sich überall erheben .
Man hielt alle günstigen Aussichten , mit denen man sich vor Eröffnung dieses Krieges geschmeichelt , abermals , und mehr als vorher , der Erfüllung nahe .
Unter solchen Vorstellungen , Glückwünschen und Verheißungen , setzten wir eilig unsere Reise fort .
Zwei unserer Reisegenossen mußten aber in Schlesien noch zurückbleiben , und wir kamen nur unser vier nach Mähren , mit dessen Boden wir nun unwiderruflich eine neue Lebensbahn betreten hatten .
Herrlich sprach uns das Land mit ernsten und heiteren , von mächtigen Verhältnissen und großem Zusammenhänge zeugenden Eindrücken an .
Sonderbar dünkte uns die Stimmung der Menschen , weder lebhaft aufgeregt durch den Sieg , wie wir sie zu finden dachten , noch eigentlich anteillos , wie dieser Mangel an Begeisterung zu fürchten gab .
Ein gelassenes Zutrauen schien über Glück und Unglück hinaus sich einer guten Sache versichert zu halten , und für diese pflichtmäßig und treu zu handeln , ohne damit einen ungewöhnlichen Aufwand geistiger Bewegung zu verbinden .
Althergebrachtes weitschichtiges Regierungswesen , und das Verhältnis einer größtenteils slawischen Bevölkerung zu diesem , schienen uns , bei näherer Betrachtung , den anfangs befremdlichen Eindruck hinlänglich zu erklären .
Auch waren , wo nicht alle verfügbaren , doch die höheren und tüchtigeren Kräfte des Landes schon vorwärts in Tätigkeit ; die Besitzer der Herrschaften und Güter , die junge Mannschaft aus den Dörfern und Städten , die kaiserlichen Beamten selbst , alles war zur allgemeinen Verteidigung bei Linientruppen oder Landwehr eingerückt , und nur hin und wieder sah man einige schwache Abteilungen neuausgehobener Truppen , welche gleichfalls zu dem Heere stoßen sollten , und vorher nur notdürftig abgerichtet wurden .
In Olmütz fanden wir den ausführlichen Bericht über die Schlacht von Aspern , wie er amtlich abgefaßt worden und eben im Druck erschienen war .
Begierig griffen wir nach diesem Heft , welches den früheren , eiligen und kurzen Nachrichten zur Ergänzung diente , und uns nunmehr ein deutliches Bild des großen Ereignisses vor Augen stellte .
Die sachgründliche Erzählung , zuweilen lebhafter einschreitend , machte auf uns einen begeisternden Eindruck , sie wurde laut vorgelesen , vielfältig überdacht und besprochen ; vor- und rückwärts knüpften sich hier die mannigfachsten Betrachtungen für uns an .
Als wir den Verlust der Österreicher mit ihrer anfänglichen Stärke verglichen , und das Ergebnis fanden , daß der vierte Mann getötet oder verwundet worden , lag die Bemerkung nah , daß für eine neue Schlacht in gleichem Verhältnis auch von uns Vieren Einer zu rechnen sei , und ich warf die Äußerung hin , ich würde dieser wohl sein ; ich mußte das aussprechen , ohne daß weder ich selbst noch die Anderen sich weiter dabei aufhielten .
Wie eilten weiter zu kommen , voll Sorgen und Unruhe , daß wir etwas Bedeutendes versäumen könnten , da schon die bis dahin dauernde Waffenstille ein Wunder dünkte , dessen Fortsetzung mit jedem Tage sich weniger glauben ließ .
Für Marwitz war noch ein besonderer Grund der Eile ; ein jüngerer Bruder von ihm war schon früher in des österreichische Heer getreten , bei Aspern verwundet und darauf nach Nikolsburg gebracht worden , wo er schwer danieder lag .
Wir fanden ihn in einem üblen , fast hoffnungslosen Zustande .
Ihm war aufgetragen worden , mit einer kleinen Schar gegen feindliches Geschütz anzusprengen , damit dessen Aufstellung und Stärke durch das Abfeuern kund würde ; dieser Zweck wurde erreicht , dem edlen Jüngling aber dabei durch eine Kartätschenkugel der Oberschenkel zerschmettert , und kaum hatten die Seinigen ihn vor den Mündungen der feindlichen Kanonen noch aufraffen und zurückbringen können .
Den Bruder , so weit von der Heimat in diesem Jammer , und so mancher Hilfe und Pflege doch entbehrend , wiederzusehen , war ein großer Schmerz , der dadurch noch vermehrt wurde , daß dieses Wiedersehen nicht einmal dauernd , sondern nur auf kurze Zeit beschränkt sein konnte .
Das Beispiel eines solchen traurigen Voranganges mußte den Eifer der beschlossenen Nachfolge noch anspornen und befestigen ; man fühlt sich fremdem Leide wie verpflichtet , dem eigenen nun um so williger entgegenzugehn .
Da jedoch Marwitz mancherlei Unordnung zu treffen hatte , und dabei seine tröstliche Gegenwart dem Unglücklichen gern einige Tage gönnen wollte , wir Anderen aber nur müßige Zuschauer sein konnten , so trennten wir uns hier , um jeder nach eigenem Rat und Mittel sein ferneres Geschick aufzusuchen .
Marwitz war des Eintritts in das Regiment Klenau Chevauxlegers , wo sein Bruder diente , so gut wie gewiß , die Anderen hatten ihr Absehen gleichfalls auf die Reiterei gestellt , ich aber dachte bei dem Fußvolk einzutreten , und wollte ein ganz frisches Verhältnis nur durch mich selber finden , daher ich auch alle Empfehlungsbriefe und sonstige Anknüpfungen verschmäht hatte .
Wir schieden froh und leicht , und ich zuerst fuhr mit Kurierpferden dem großen Hauptquartiere zu .
Einem Feldwebel , der auf der Landstraße gleichen Weges dahinschritt , war mein Fuhrwerk eine gute Gelegenheit , um schneller fortzukommen , und mir sein Gespräch ganz erwünscht , um von manchen Dingen , die mir jetzt wichtig werden mußten , nähere Kundschaft einzuziehen .
Aller Eindruck , den ich bisher von preußischem oder französischem Soldatenwesen gehabt , mußte hier gänzlich schwinden , und ein durchaus verschiedener nahm die Stelle ein .
Hier waren alle Bestandteile und Verhältnisse anders gestellt , wie schon dem flüchtigsten Blick auffallen mußte , und eine zwar in Worten schwer auszudrückende , aber für die Anschauung unverkennbare Eigenart trat deutlich hervor , die auch in der Folge sich nur bestätigte , und mit dem Namen : ein österreichischer , oder vielmehr , wie aus früherer Gewöhnung noch üblich war zu sagen , ein kaiserlicher Soldat , die ursprünglichste , selbstständigste , und man möchte sagen unveränderlichste Gestalt eines Kriegswesens bezeichnete , das auf der starken Verknüpfung der verschiedenartigsten Völkerschaften und auf der ununterbrochenen Überlieferung von Jahrhunderten ruht .
Mit der frühsten Morgenhelle des 21. Juni traf ich in Deutsch-Wagram ein , und bevor ich dem Halbschlummer mich völlig entwunden , der in der Nachtfrische über mich gekommen war , fuhr der Postillon bis vor die Wohnung des Erzherzogs , wo die aufgepflanzte Fahne und eine Grenadierwache mir sogleich in die Augen fielen .
Man glaubte , ich sei ein Kurier , und wollte den Erzherzog eiligst wecken , welches ich nur mit Mühe hindern konnte , indem ich wiederholt versicherte , daß ich keine Botschaft zu überbringen hätte , sondern nur in meinen persönlichen Angelegenheiten käme .
Man verstand wenigstens , daß der Generalissimus nicht dürfe gestört werden , und ließ es damit gut sein .
Ich aber fand mich in einer sonderbaren Lage .
Sämtliche Gebäude des großen Dorfes waren mit Einlagerung überfüllt , die nächsten alle mit hohen Offizieren oder Kanzleien besetzt , wie sich an den vielen Schildwachen abnehmen ließ , die fast vor jeder Türe ausgestellt waren ; ein Wirtshaus gab es unter solchen Umständen überhaupt nicht mehr .
Da der ganze Ort noch in großer Stille lag , auch einstweilen sich niemand um mich bekümmerte , so suchte ich auf gut Glück in dem nächsten Hause , wo schon einige Bewegung zu blicken war , ein vorläufiges Unterkommen .
Ich fand Stabsfouriere dort , die mich gastlich aufnahmen , und mir sogar Teil an ihrem Frühstück anboten .
Hier konnte ich mich den neuen Eindrücken und Betrachtungen , die sich aufdrängten , bequem überlassen , und mir den ferneren Verlauf meines Abenteuers in Gedanken festzustellen suchen .
Einige Offiziere kamen , und nachdem sich leicht ein Gespräch angeknüpft , sahen sie mich fast schon wie einen der Ihrigen an , und gaben mir guten Rat , den ich aber nicht recht verstehen konnte , auch widersprachen sich ihre Meinungen teilweise .
Ich setzte mein Anliegen , jedoch in Kürze , schriftlich auf , und ließ dies Blatt durch dienstwillige Hand höheren Ortes abgeben .
Als die Sonne höher gestiegen und das ganze Hauptquartier lebhaft geworden war , begab ich mich wieder ins Freie .
Ich sah mir Deutsch-Wagram und das anstoßende Lager an , und wunderte mich nur , daß ein Fremder , unter Hunderttausenden hier vielleicht der einzige dunkelblau Gekleidete , überall so ungehindert umhergehen konnte ; niemand fragte mich , wer ich sei oder was ich wolle , meinen Paß hatte seit Olmütz noch niemand wieder zu sehen begehrt .
Ein wunderbares Gewirr bewegte sich vor meinen Augen .
Die unabsehbaren Lagerreihen wimmelten von Kriegsvolk , und in Wagram flossen die Strömungen dieser mannigfachen Regsamkeit zusammen .
Alle Truppengattungen und Grade , in den verschiedensten Geschäften und Kostümen , in Kitteln und im Glanze , zur Arbeit , zum Wachdienste , zur Erkundigung von Neuigkeiten und zum Genuß und Verkehr jeder Art , bewegten sich bunt durcheinander hin .
Unter den Uniformen in Österreich sind die schönen ganz außerordentlich schön , die der Husaren , Ulanen und ungarischen Grenadiere gewährten den herrlichsten Anblick ; neben diesen nahmen sich freilich manche andere , besonders auch die des deutschen Fußvolks , um so unansehnlicher aus , wiewohl das letztere in größeren Massen zusammenstehend doch auch einen vortrefflichen Eindruck machte .
Merkwürdig erschien die Tracht der Generale , die durch hechtblaue Röcke und rote Hosen das Unscheinbare und Auffallende sonderbar vereinigten .
In dem Ausdrucke der Gestalten und Gesichter waren ähnliche Gegensätze wahrzunehmen ; zwanglose Beweglichkeit und pedantische Starrheit , muntere Laune und finsterer Ernst , behagliche Trockenheit und wilde Leidenschaft .
Deutsche , Franzosen , Wallonen , Slawen , Italiener , Madescharen erkannte man weniger im Einzelnen , als vielmehr in dem Ganzen das Gemisch aller dieser .
Daß die Verschiedenheit so vieler Völker , Sprachen , Gestalten und Sitten hier in der Gemeinschaft nicht verschwand , aber doch wie von einem höheren Zusammenhänge gebunden erschien , war gerade das Eigentümliche dieses kaiserlichen Heeres .
Im Allgemeinen konnte man glauben , noch dasselbe Soldatenwesen vor Augen zu haben , welches Schiller im Lager Wallensteins dargestellt hat , und in der Tat hätten sich nicht nur die ähnlichen Verhältnisse und Vorgänge , sondern großenteils auch noch dieselben Truppenstämme jener Zeit in den heutigen Regimentern nachweisen lassen .
Aus den wunderlichen Szenen und altbewahrten Redensarten , welche hier im Vorbeigehen plötzlich die Aufmerksamkeit anregten , wehte mich unterweilen auch die Luft des abenteuerlichen Simplicissimus noch an , jenes einst vielgelesenen Romans aus dem dreißigjährigen Kriege ; und als der Generalgewaltiger reitend durch das Lager mir gezeigt wurde , glaubte ich den Rumormeister jener wilden Zeit leibhaftig vor mir zu sehen !
War in dem Hauptquartiere die Bewegung freier , glänzender , und nicht ohne die Zugaben vornehmer und reicher Lebensweise , so ging es dagegen im eigentlichen Lager ernsthafter und stiller zu .
Jeder Raum war abgemessen , die Anordnung der Reihen und Gassen streng beobachtet .
Überall war die wachsamste Aufsicht und Ordnung , kein wilder Lärm , kein Streit ; die Truppen sah man beschäftigt , teils ihre Waffen und Geräte in Ordnung zu halten , teils andere Arbeiten zu verrichten , welche der Tag erforderte , am meisten aber mit Exerzieren .
Vom frühen Morgen an wurden kleinere und größere Abteilungen eingeübt ; denn die erlittenen starken Verluste waren durch junge Mannschaft ersetzt worden , welche nun eilig ausgebildet werden sollte .
Diese fleißigen Übungen , und die Pünktlichkeit , mit welcher die mannigfachen Dienstverrichtungen nach eingeteilter Zeitfolge wechselten , gab der kriegerischen Bewegung einen Anschein ruhiger Friedensordnung .
Dreimal täglich traten die Regimenter herkömmlich zum Gebet ins Gewehr ; immer aufs neue berief der Trommelschlag die Feldwebel und Korporal zum Anhören der auszuteilenden Befehle ; wurde Vergatterung geschlagen , so war im Augenblicke die unabsehbare Front schweigsam aufgestellt ; die zahlreichen Lagerwachen hielten vorwärts ihre Postenkette besetzt , und nur mit einbrechender Dunkelheit unterbrach ihr wechselseitiger Zuruf die große Stille .
Die Truppen lagen sämtlich unter freiem Himmel ; aus der Mitte jedes Regiments erhob sich nur Ein Zelt , welches als Feldkapelle für den Gottesdienst bestimmt war , zugleich aber dem Obersten einen bedeckten Raum darbot ; alle übrigen Offiziere , wie die Gemeinen , begnügten sich mit Erdgruben , denen etwan ein Dach von Rasen und Laubgezweig das Ansehen von Hütten und einigen Schutz gegen das Wetter lieh .
Betrachtete man dieses Kriegsvolk in seiner ausdruckvollen Kräftigkeit , gelassenen Bewegung , mäßigen Lebensart und unwandelbaren Gehorsam , so mußte man sich wohl bekennen , ein ausgeprägtes Bild des deutschen Charakters vor Augen zu haben , und wenn man sich gegenüber die französische Beweglichkeit , üppige Lust und entzündbare Leidenschaft dachte , so glaubte man jenen Kräften um so sicherer vertrauen zu dürfen , als sie diesmal von bester Feldherrnhand geführt wurden .
Einige Züge , welche den österreichischen Soldaten ganz bezeichnen , mögen als jenen Tagen angehörig hier aufbewahrt stehen .
Ein schwerverwundeter Reiter wurde während der Schlacht zurückgebracht , und von begegnenden Kameraden teilnehmend angerufen , wie es ihm gehe ?
" O recht gut , " erwiderte er , " der Feind ist schon im vollen Zurückweichen gegen die Donau hin ! "
Einem Grenadier wurde das Gewehr in der Hand durch eine Kanonenkugel wie ein Waldhorn zusammengekrümmt , staunend betrachtete er den Schaden , und sagte bedauernd :
" Ein so gutes Gewehr ! "
Einen Trupp Grenadiere , die eben Sturm gelaufen hatten , fragte ein heransprengender Offizier , wo ihr Bataillon sei ?
" Wir sind das Bataillon , " war die schlichte Antwort ; die Anderen lagen dahingestreckt .
Der einfache Gradsinn macht hier das Erhabene .
An diesem und dem nächsten Tage war ich auch von der Gegend und der eigentlichen Heeresstellung einen bestimmten Begriff zu erlangen bemüht .
Die Österreicher standen seit dem Siege von Aspern noch fast auf derselben Stelle , nur hatten sie ihre Linie mehr rückwärts gezogen und in größeren Bogen ausgedehnt .
Aspern und Eßlingen lagen weitab vor der Fronte , beide Dörfer jetzt außerordentlich verschanzt , und mit Geschütz und Truppen wohlbesetzt .
Die Donau strömte zwischen ihnen und dem Feinde , der hauptsächlich auf der Insel Lobenau , gewöhnlich Lobau genannt , sich festgesetzt und durch große Schanzarbeiten gedeckt hatte .
Weiter oberhalb , bei Nußdorf und höher hinauf , war das österreichische Heer mit dem rechten Flügel unmittelbar an die Donau gelehnt , entfernte sich dann schräg von dieser gegen Stamersdorf und Wagram hin , und dehnte seinen linken Flügel , der am fernsten von der Donau war , in das Marchfeld bis nach Markgrafen- Neusiedel aus .
Deutsch-Wagram lag fast im Mittelpunkte der Stellung ; links von diesem Ort erhebt sich der Boden , und bildet ostwärts eine Hochfläche , die gegen Süden terrassenförmig abfällt ; etwa hundert Schritt vorwärts fließt in der tieferen Ebene ein mit Weiden bepflanzter Bach , der Rußbach , welcher von Wolkersdorf her durch Wagram , Baumersdorf und Markgrafen-Neusiedel sich in das Marchfeld hinzieht .
In weiter Ferne , über die Ebene hinweg und jenseits der Donau , erblickte man am nebligen Horizont den Stephansthurm von Wien ; und es war ein eigentümlicher Reiz , die vom Feinde besetzte Hauptstadt täglich vor Augen zu haben , und nicht anders erreichen zu können !
Die österreichische Hauptstellung war nicht verschanzt , durch ihre natürliche Beschaffenheit aber vorteilhaft genug , und besonders bot sie , im Fall es hier zu einer neuen Schlacht kommen sollte , der Reiterei in dem weiten Marchfelde den freisten Spielraum .
Dagegen waren längs der Donau , besonders bei Aspern und Eßlingen , wo die besten Übergangspunkte zu sein schienen , starke und weitläufige Verschanzungen angelegt .
Sich gegenseitig in ihren guten Stellungen beobachtend und festhaltend , ohne viel unternehmen zu können , hatten beide Teile das unnütze Schießen größtenteils eingestellt .
Bei der Fortdauer dieser stillen Spannung mußte , so schien es , der Vorteil sich mehr und mehr auf die Seite der Österreicher wenden .
Napoleon stand im feindlichen Lande , mitten in einer unruhigen Bevölkerung , die Donau war gesperrt , man fürchtete in Wien schon Mangel an Lebensmitteln , Tirol war im Aufstande , Steiermark nicht sicher , die Bewaffnung in Ungarn gewann täglich an Stärke und Ausbildung .
Durch Entsendungen nach der oberen Donau suchten die Österreicher dem Feinde seine Verbindungen im Rücken noch mehr zu erschweren , die Aufstände zu fördern ; abwärts , bei Preßburg , behaupteten sie auf dem rechten Donauufer den starken Brückenkopf , welchen der tapfere Erzherzog Johann gegen die täglichen Stürme der Franzosen ruhmvoll verteidigte .
So konnte das Wort des Erzherzogs Karl , das man sich mitteilte : jeder Tag , den man hier stehen bleibe und den Feind untätig festhalte , sei als ein Sieg zu betrachten , unter solchen Umständen sehr wohl gelten , besonders da auch die politische Aussicht , die schon zum Teil sich erfüllte , durch Zeitgewinn die günstigsten Wandlungen versprach .
Daß vielfachere und raschere Tätigkeit dem Feinde hätte verderblich werden , daß die Vorkehrungen hätten ausgedehnter und eifriger sein können , läßt sich wohl behaupten ; indes muß man bedenken , daß der Geist der Kriegführung wesentlich von dem Körper abhängig ist , mit dem er wirken soll , und daß dieser aus alten Einrichtungen und Gewöhnungen durch den kräftigsten Willen nicht plötzlich zu jeder neuen Brauchbarkeit umgewandelt werden kann .
Dies gilt von manchen Vorschlägen , welche zu jener Zeit gemacht wurden , die aber ins Werk zu setzen damals allzu schwierig dünkte .
Das Absehen des Erzherzogs Karl war mit Recht auf eine Feldschlacht gerichtet , für welche die Truppen frei verfügbar bleiben , und an keine Verschanzungen gebunden sein sollten , als deren Zweckmäßigkeit für die künftig möglichen Umstände doch nichts voraus zu berechnen war , und deren Vorhandensein dann störend und nachteilig werden konnte .
Jenem wesentlichen Zwecke , das Heer für eine Schlacht in Bereitschaft zu halten , mußte die Hauptsorge des Feldherrn gewidmet bleiben und ihm rastlos zu tun geben , alle übrigen Hilfsmittel konnten erst nach jenem in Betracht kommen , so sehr man auch späterhin wünschen durfte , daß der linke Flügel auf Verschanzungen der Hohnleiten sich gestützt , daß bewaffnete Schiffe die Donau beherrscht , und daß eine Telegraphenlinie zur schleunigen Verbindung zwischen den getrennten Heeresteilen bestanden hätte !
Sehr hatte mich verlangt den Erzherzog selbst endlich zu sehen , wozu die Gelegenheit sich bald darbot , und dann vielmals wiederholte .
Schon am ersten Vormittage konnte ich vor seinen Fenstern ihm zuhören , wie er eine Stunde der Muße damit verbrachte , auf dem Fortepiano zu phantasieren , worin er meisterhafte Geschicklichkeit hatte .
Nicht lange darauf trat er hervor , stieg zu Pferde und ritt in das Lager hinaus , kehrte zurück , und machte dann einen Gang zu Fuß .
Sein Anblick war vorteilhaft und erfreuend .
Er sah aus , wie ein tapferer , Biedrer und menschenfreundlicher Mann , der sogleich Zutrauen erweckte , aber auch Scheu und Ehrfurcht gebot , denn aus dem Feldherrenblick leuchtete die Macht und die Gewohnheit des Befehlen _ es hervor , wie aus den freundlichen Mienen Ernst und Hoheit .
Seine kleine schmächtige Gestalt erschien kräftig und gewandt genug , vielleicht durfte man aber aus ihr auch die feinnervige Beschaffenheit erkennen , die man ihm allgemein beimaß .
Der Krieg mit seinen Anstrengungen und Rauigkeiten hatte eine sanfte Anmut aus diesen Gliedern nicht verdrängen können , wie auch Napoleon bei seinem ersten Auftreten gehabt haben soll , der im Beginn seiner Laufbahn eben so mager gewesen war , jetzt aber stark geworden ein weniger gutes Ansehen hatte .
Was aber den Erzherzog besonders auszeichnete , war die völlige Einfachheit und Natürlichkeit seines Wesens , die gänzliche Abwesenheit alles Gemachten und Gespannten ; aus der Lässigkeit mancher seiner Bewegungen würde man zuweilen fast auf einen Mangel an Kraft geschlossen haben , hätte nicht das Feuer seines heldischen Auges jeden solchen Gedanken niedergeblitzt .
Sein unerschrockener Mut , der stets das Beispiel persönlicher Aufopferung und Verleugnung gegeben , seine menschenfreundliche Sorgfalt , sein gerechter und standhafter Sinn , so wie das Andenken seiner frühen Taten und Siege , hatten ihm die höchste Liebe des Heeres erworben , die Offiziere hingen ihm eifrig an , die Gemeinen waren ihm unbedingt ergeben , vorzüglich die böhmischen Soldaten , denen er als Generalkapitän ihres Landes noch besonders Angehörte .
Wo er sich zeigte , schallte ihm jauchzender Leberuf entgegen , der auf den Vorposten dem Feinde leicht seine Anwesenheit verriet , aber nicht ganz untersagt werden konnte .
Als Generalissimus stand er in einer Macht und Wirksamkeit , wie sie seit Waldstein kein österreichischer Feldherr ausgeübt hatte ; durch das ganze Kriegswesen erstreckte sich sein unmittelbarer Befehl ; er konnte befördern und entfernen , strafen und belohnen , nach eigenem Ermessen ; die Führung des Krieges sollte seiner Einsicht durchaus überlassen , alle Kräfte des Staates ihm hierzu verfügbar sein .
Nur wegen Ungarns offenbarten sich in diesem Betreff einige Schwierigkeiten , und auch andere geheime scheinen den bedungenen Rechten schon im Beginn störend entgegengewirkt zu haben .
Schon zwei lange Tage hatte ich mich in dem Hauptquartier und Lager umgetrieben , und der wüsste Zustand , in welchem ich mich fühlen mußte , wurde mit jeder Stunde unerträglicher .
Auf meine schriftliche Eingabe war mir durch Mißverstand eine verkehrte Antwort zugekommen ; dagegen hatte ein Flügeladjutant des Erzherzogs , Major Graf von Cavriany mir sehr freundlich und teilnehmend mündliche Auskunft und Anleitung gegeben , mich dem Obersten von Oberndorf empfohlen , welcher das Regiment Reuß-Plauen befehligte , und über das Wunder scherzte , daß nun doch wirklich einige Deutsche in Folge der Aufrufe des Kaisers und des Erzherzogs sich zum Kriegsdienste einfänden ; er bedauerte , daß bei seinem Regiment alle erledigten Offizierstellen eben erst wieder besetzt worden , meinte jedoch , dies habe noch nicht bei allen Regimentern geschehen können , und versprach mir deshalb Erkundigung einzuziehen .
Er machte mich auch mit seinem Regimentsinhaber , dem Feldzeugmeister Fürsten von Reuß-Plauen bekannt , und dieser treffliche Mann bezeugte mir gleich das größte Wohlwollen .
Indes verging ein dritter Tag , ohne daß sich etwas entschied ; ich hatte aber die Freude , Willisen eintreffen zu sehen , mit dem ich weite Spaziergänge machte , wobei wir uns in allerlei Betrachtungen ergingen , und die allgemeinen und persönlichen Verhältnisse vielfach überlegten .
Er begab sich dann zu dem General Grafen von Carneville , um in dessen Freischaar einzutreten ; die rückwärts von Wagram , bei Bockfließ , errichtet wurde .
Mich aber rief , da meine Gedanken fast schon andere Richtung nahmen , der Oberst von Oberndorf unvermutet an , und wies mich zu dem Obersten des Regiments Vogelsang , das links von Wagram auf der oben erwähnten Terrassenhöhe lagerte ; dort , meinte er , würde ich sogleich zum Dienst eintreten können .
Dieser Oberst war der Graf zu Bentheim , aus Westfalen , ein noch junger Mann , von schönem Ansehen und einnehmendem Wesen , der durch seine Auszeichnung in der Schlacht bei Aspern so früh zu der ansehnlichen Befehlshaberstelle gelangt war .
Ein kurzes Gespräch setzte mein Verhältnis leicht ins Klare , der Oberst war sehr zufrieden mich in sein Regiment aufzunehmen , ernannte mich zum Fähnrich , und gab mich zu der ersten Kompanie , die der wackere Hauptmann von Marais befehligte .
Ich erkaufte die Equipirung eines bei Aspern gebliebenen Offiziers , vertauschte den Hut mit dem Tschako , schnallte die breite Degenkuppel mit dem kaiserlichen Doppeladler um den Leib , machte mit den Offizieren nähere Bekanntschaft , und schlief in der ersten Nacht in der Erdhütte neben meinem Hauptmann und noch einem Offizier , als hätte ich nie ein anderes Verhältnis gehabt !
Die nächsten Tage hingegen waren schwer und öde .
Die große Sommerhitze hatte Laub und Gras verdorrt , die Weiden des Rußbaches waren längst entblättert und zum Teil entrindet , auf der endlosen Ebene zeigte sich nirgends ein Schatten , nur dunkle Staubwolken , von Stoßwinden plötzlich herangeführt , verhüllten augenblicklich den Sonnenhimmel , und überschütteten alles mit heißem Sandregen .
Man mußte das Exerzieren einstellen , und verkroch sich in die Erdhütten .
Der beste Wille der Kriegskameraden brachte doch nur eine traurige Unterhaltung zuwege .
Gesichtspunkte und Antriebe , die wir Norddeutschen für diesen Krieg hatten , waren hier größtenteils fremd ; man sah in dem Kriegshandwerk ein erwähltes Fach , dessen Vorteile man geltend machte , man rechnete die zu hoffenden Beförderungen aus , man rühmte das Garnisonleben in Prag .
Der Oberst allein kannte Gentz und wußte von Friedrich Schlegel , den Anderen waren dies unbekannte , bedeutungslose Namen .
Das Regiment war überdies ein böhmisches , und die meisten Soldaten sprachen nur diese Sprache .
Begeisterung und Poesie mußten hier völlig erlöschen ; auch selbst die der Gefahr fehlten für jetzt ; weit und breit fiel kein Schuß , alles war in tiefster Ruhe .
Man zweifelte , daß noch eine bedeutende Waffenentscheidung vorfallen würde ; man sprach vom nahen Frieden , und wünschte ihn .
Daß unterhandelt wurde , stand außer Zweifel ; französische Beauftragte waren wiederholt in Wagram gesehen worden , selbst seinen Vertrauten Duroc wollte man von dem Kaiser Napoleon mit Vorschlägen an den Erzherzog Generalissimus abgeschickt wissen .
Ich konnte die Niedergeschlagenheit , die ich hiervon empfand , nicht verhehlen ; in meinem Unmute muß ich mich ganz verzweiflungsvoll , und den Wunsch , wieder fortzugehen , sehr heftig ausgedrückt haben , denn der Hauptmann von Marais eröffnete mir mit großer Teilnahme , wenn dies mein Ernst sei , so könne mir vielleicht noch geholfen werden , er zweifle , daß ich höheren Ortes schon gemeldet sei , und so könne der Oberst wahrscheinlich noch ohne fremdes Zutun mich entlassen .
Mir fuhr der Gedanke durch den Kopf , zu dem Herzoge von Braunschweig-Öls zu gehen , von dessen Unternehmungen die Rede war , oder zu dem Major von Nostitz , des Prinzen Louis Ferdinand von Preußen gewesenem Adjutanten , der an der Grenze von Franken eine Freischaar sammelte ; von diesen Beiden sagte man laut , sie würden keinen Frieden machen , sondern lieber wie Schill auf eigene Hand zu Grunde gehen .
Es war aber zu spät ; bereits in die Listen eingetragen , hätte ich ein förmliches Abschiedsgesuch einreichen müssen , was während der Kriegszeit untunlich war .
Der Oberst , dem ich meine Unruhe nur im Allgemeinen , nicht aber in ihren besonderen Gründen zeigen mochte , wußte nicht , was er von mir denken sollte ; über die Waffenruhe und den Friedensanschein aber , die ich verwünschte , suchte er mich zu trösten , und meinte , mit jedem Tage könne sich das ändern , worüber niemand froher sein würde , als er selbst .
Ich blieb also einstweilen wo ich war .
Die schlimmste Prüfung war in der Tat schon überstanden .
Nach einem heißen , langweiligen , verzehrenden Tag , der nur eben solchen wieder erwarten ließ , erscholl am 30. Juni Abends plötzlich von der Donau her Kanonendonner , dem Gemüt eine labende Erfrischung !
Eine Partei Franzosen , so vernahm man bald , waren von der Lobau mittels Kähnen auf eine kleine Aue , die Mühleninsel genannt , übergegangen , die sich nur noch durch einen schmalen Arm von dem linken Donauufer scheidet ; sie legten eine Brücke auf dieses Ufer herüber und beschützten dieselbe durch einen kleinen Vorwall ; unsere Batterien bei Eßlingen wollten dem Feinde diese Ausbreitung nicht gestatten , und seine nächsten Kanonen auf der Lobau feuerten nun ebenfalls .
Die Unterhandlungen , hieß es , seien abgebrochen , der Kaiser Napoleon habe seine Truppen zusammengezogen , um neuerdings mit ganzer Macht überzugehen und eine Schlacht zu liefern .
Die Beharrlichkeit des Erzherzogs Generalissimus in seiner Stellung mußte sich hierdurch gerechtfertigt zeigen , da der Feind keine bessere Gegend für seinen Versuch wußte , als diese gegen ihn vorbereitete und verteidigte .
Mit einbrechender Nacht sahen wir in der vor uns liegenden Ebene die Alarmstangen brennen , und das ganze Lager geriet in Bewegung .
Der Kanonendonner verstummte zwar nach einiger Zeit , allein um 1 Uhr nachts erhielten die auf der Anhöhe bei Wagram lagernden Regimenter den Befehl , in der Stille anzutreten , und rückten schweigend etwa anderthalb Stunden gegen die Donau hinab ; der erste , zweite und dritte Heerteil lagerten daselbst zwischen Breitenlee und Stadt-Enzersdorf , der vierte Heerteil stellte sich bei Wittau , die Reiterei bei Rasdorf ; jeden Augenblick erwarteten wir , daß der Feind angreifen würde ; das Kanonieren erneuerte sich von Zeit zu Zeit ; allein die Franzosen rückten nicht vor , sondern begnügten sich , ihre begonnene Brückenschanze zu vollenden .
Der Erzherzog begab sich zuerst nach Rasdorf , sodann nach Stadt-Enzersdorf , und bestieg den dortigen Turm , um die Anstalten des Feindes zu überschauen , darauf nahm er sein Hauptquartier in Breitenlee .
Indes mußte bald klar werden , daß die Anstalten an dieser Stelle für einen ernstlichen Übergang zu unbedeutend blieben ; es war offenbar , daß der Feind hier nur die Aufmerksamkeit beschäftigen wolle , und daß er seinen wahren Übergang entweder oberhalb bei Nußdorf , oder unterhalb in der Gegend von Ort vorhabe , wobei das österreichische Heer in seiner jetzigen Stellung sogleich die rechte oder linke Flanke bloßgeben würde ; daher schien es vorteilhafter , bei der Ungewißheit , welchen Punkt der Feind wählen werde , die rückwärtige Stellung wieder einzunehmen , aus welcher man frei und leicht nach jeder nötigen Richtung hervorbrechen könne .
Diesem Ratschluss zufolge erhielten wir am 3. Juli mittags unvermutet Befehl , wieder in unsere vorige Stellung bei Wagram zurückzukehren .
Dieser Vor- und Rückmarsch ist in dem österreichischen Bericht unerwähnt geblieben , und doch war die Vorwärtsbewegung nicht gleichgültig ; sie erlegte dem Feinde gleichsam eine Schlacht in ähnlichen Verhältnissen wie die von Aspern auf , während unser Rückmarsch ihm statt jener Enge die erwünschtere Ausdehnung freigab , in welcher die Schlacht von Wagram möglich wurde .
Da diese verloren ging , so konnte man nachher bedauern , zu ihrer Entwicklung den Raum gegeben zu haben , den man , wie es schien , gleich anfangs versagen , wenigstens mit Vorteil streitig machen konnte , wenn man näher an der Donau den Kampf aufnahm .
Der Anschein , als solle das Leben der vorigen Tage , ohne anderen Inhalt als Sonnenbrand und Staubwolken , auf's Neue fortgehen , dauerte diesmal nicht lange .
Von den Absichten des Feindes hatte man keine zuverlässige Kenntnis , nur unsichere Vermutungen , doch deuteten alle seine Anstalten auf irgend ein großes Unternehmen .
Die Befestigungen der Lobau , die Herstellung und Sicherung der Hauptbrücken über den großen Arm der Donau , die Anlegung vieler Verbindungsbrücken zwischen der großen und den kleineren Inseln , die fortgesetzte Arbeit an Zimmerwerk und Schiffen , die Instandsetzung der Wege auf der Lobau , die Anfuhr von Geschütz und Pulverwagen , alles dies konnte nicht verborgen bleiben , am entscheidendsten aber waren die Bewegungen der Truppen , die von der oberen und unteren Donau sich hierherzogen ; unter anderen sah man vom Bisamberge aus am 2. Juli das sogenannte italienische Heer in jener Richtung anrücken .
Der Erzherzog Generalissimus beschloß , das Unternehmen des Feindes zu zerrütten , dem Hauptangriffe zuvorzukommen , und ihm den Rückhalt zu verderben , den die Lobau darbot .
Die österreichischen Abteilungen an der oberen Donau hatten Befehl erhalten , den Feind lebhaft zu beunruhigen ; desgleichen der Erzherzog Johann , mit seiner Hauptstärke aus dem Brückenkopfe von Preßburg auf das rechte Ufer der Donau hervorzubrechen ; jetzt wurde diesem am 4. Juli um 7 Uhr Abends der Befehl gesandt , seine Truppen wieder auf das linke Ufer herüberzuziehen , und zugleich bis Marcheck vorzurücken , um für den Fall einer Schlacht auf die rechte Flanke des Feindes wirken zu können .
Auch bei uns war ein kräftiges Eingreifen angeordnet .
Am 4. Juli abends erhielten wir die Weisung , wenn in der Nacht kanoniert würde , bis Tagesanbruch in Ruhe zu bleiben , dann aber marschfertig zu sein .
Wirklich begann , sobald es dunkel geworden , vor uns an der Donau ein heftiges Geschützfeuer , der Himmel leuchtete immerfort von den Blitzen der Kanonen , von den Wurfbahnen der Bomben und Granaten ; fast zwei Stunden dauerte der Wetteifer von beiden Seiten , denn die Franzosen hatten fast gleichzeitig auch ihren Angriff unternommen , und während wir ihre Werke auf der Lobau zu zerstören dachten , die Zerstörung der unsrigen und die Einäscherung von Stadt-Enzersdorf vorbereitet .
Das österreichische Geschütz vermochte wenig gegen die starken Werke der Lobau ; die französische Mannschaft auf der Mühlau , welche als vermutlicher Übergangspunkt am heftigsten beschossen wurde , legte sich nieder und litt nicht viel , Dagegen zeigte sich die Wirkung des feindlichen Angriffs bald nachteilig ; in seinem Zwecke lag zusammenhängendere Absicht und stärkerer Nachdruck ; sein Geschütz war zahlreicher und wirksamer ; in kurzer Zeit stand Stadt-Enzersdorf in Flammen , und unsere Batterien strebten fruchtlos gegen die feindliche Übermacht .
Nachdem die Gegend eine Zeit lang durch den Brand der kleinen Stadt erhellt gewesen , verdunkelte sich der Himmel mit schwarzen Gewitterwolken , der Regen strömte nieder , die Flammen minderten sich , das Geschütz feuerte seltener und verstummte zuletzt völlig .
Ein furchtbares Sturmgewitter , wie niemand ein ähnliches erlebt zu haben meinte , wütete nun über das weite Marchfeld , das von dem Gekrache des Donners erbebte , und im Brausen der Regenfluten und dem Geheul des Windes so ertoste , daß daneben auch das Geschütz hätte verhallen müssen .
Den Feind , dessen Vorsatz fest und reif und dessen Hilfsmittel bereit waren , mußte diese Sturmnacht äußerst begünstigen .
Er hatte die neben der Lobau stromabwärts auf dem linken Ufer über Mühlleiten und Wittau sich erstreckende Fläche zum ersten Antritt seines Überganges ersehen , wo seine Truppen ungehindert Fuß fassen und im Angesichte des Brandes von Stadt-Enzersdorf sich rechtshin ungehindert entwickeln konnten .
Diese Richtung hatte man österreichischerseits am wenigsten möglich erachtet ; sie war kühn und gefahrvoll , besonders wenn der vierte österreichische Heerteil bei Wittau stehen blieb , oder sogleich wieder dorthin vorrückte ; es gehörte zu ihrem Erfolge die ganze Meisterschaft der gründlichen Anordnungen und zutreffenden Berechnungen Napoleon's , die sichere Ausführung aller seiner Befehle durch eben so strenge als geschickte Werkzeuge , die Schnelligkeit und Kraft , welche dadurch seinen Bewegungen verliehen war .
Er rechnete darauf , den bedenklichen Augenblick schon überstanden zu haben , bevor der Gegner ihn benutzen könnte .
Schon um zehn Uhr Abends ließ der General Oudinot 1500 Voltigeurs unter der Anführung des Generals Conroux übersetzen ; sie wurden von dem Obersten Baste mit 10 Kanonierschaluppen begleitet , deren Feuer die Landung beschützte .
Die österreichischen Vorposten zogen sich aus den Schanzen , welche sie hier aufgeworfen und mit einigen Feldstücken besetzt hatten , ohne Verlust zurück , und der Feind konnte sich vor Mühlleiten auf der Schusterwiese und dem Hanselgrunde festsetzen .
Gleichzeitig war der Oberst Sainte-Croix , Adjutant des Marschalls Massena , mit 2500 Mann übergeschifft und weiter abwärts bei Schönau gelandet .
Hierauf wurden in der Eile 6 Brücken geschlagen , zu denen alle Gerätschaft fertig gehalten war .
In raschem Laufe zog zuerst das Fußvolk des Marschalls Massena , nebenan dessen Reiterei und Geschütz , auf das linke Ufer , weiter abwärts die Truppen des Marschalls Davoust , des Generals Dudinot ; still und geordnet nahmen sie ihre vorherbestimmten Stellungen .
Um drei Uhr Morgens standen mehr als 40,000 Mann zusammengedrängt bei Mühlleiten , während die übrigen Truppen eiligst nachrückten ; erst um Mittag trafen die letzten ein , während die vordersten schon im vollen Gefecht und Vormarsch waren .
Die anfängliche Schlachtordnung war folgende .
Im ersten Treffen als linker Flügel , zunächst der Donau , der vierte Heerteil , unter dem Marschall Massena ; als Mitte der zweite Heerteil , von dem General Dudinot befehligt ; als rechter Flügel , gegen Wittau , der dritte Heerteil , unter dem Marschall Davoust ; hinter diesem , als zweites Treffen , die Truppen des Marschalls Bernadotte oder der neunte Heerteil , das italienische Heer unter Anführung des Vizekönigs Eugen , und der eiste Heerteil des Marschalls Marmont ; als Schluß und Rückhalt die Garden und die Kürassiere .
Die ganze Streitmacht Napoleons betrug hier mehr als 160,000 Mann , worunter 15,000 Mann Reiterei nebst 600 Kanonen .
Übergang und Aufstellung waren mit bewundernswerter Schnelligkeit und Haltung im Sturm und Regen und bei größter Dunkelheit begonnen , wie nachher im vollen Tagesglanze vollendet worden .
Die erste Morgenfrühe des 5. Juli beleuchtete dieses gelungene Ergebnis ; der Sturm hatte sich inzwischen gelegt , die Sonne versprach einen heiteren Tag , und nach vier Uhr erhob sich mit erneuter Gewalt der Donner des Geschützes .
Neue Rauchsäulen stiegen aus Stadt-Enzersdorf empor , der Marschall Massena ließ durch seine Adjutanten Sainte-Croix und Pelet den Ort wiederholt angreifen , den ein Bataillon des Regiments Bellgarde tapfer verteidigte , aber der Oberst Sainte- Eroix endlich wegnahm ; eben so wurde das Schloß Sachsengang zwischen Mühlleiten und Wittau nach kurzem Widerstand erobert .
Ein Teil der österreichischen Vortruppen unter dem General von Nordmann bedrohte , über Rutzendorf anrückend , noch einen Augenblick die rechte Flanke der Franzosen , aber der General Oudinot drängte sie bald zurück , und unaufhaltsam entfaltete sich nun die Angriffslinie Napoleons , überall durch zahlreiches vorangehendes Geschütz bezeichnet .
Der Marschall Davoust drängte die österreichischen Vortruppen von Großhofen zurück , und zog rechts von Rutzendorf gegen Markgrafen-Neusiedel heran , seine äußerste Rechte durch zwei Dragonerdivisionen unter den Generalen Grouchy und Pully so wie durch eine Division leichter Reiterei unter dem General Montbrun gedeckt ; die Mitte unter dem Marschall Bernadotte wandte sich gegen Pysdorf und Rasdorf ; der Marschall Massena rückte rechts gegen Breitenlee vor , links hielt er sich an der Donau , und besetzte , nach Maßgabe , daß sie geräumt wurden , die österreichischen Verschanzungen von Eßlingen und Aspern .
Diese Verschanzungen , gegen die Lobau gerichtet , waren im Rücken offen , und durch die Bewegung des Feindes jetzt überflügelt nicht mehr haltbar ; sie wurden nur langsam verlassen , und sogar die schwersten Geschütze ruhig mit fortgeführt .
Der Erzherzog Generalissimus hatte den raschen und unter Begünstigung der stürmischen Nacht so glücklich gelungenen Übergang nicht mehr hindern können ; die feindliche Stärke hatte nicht nur Fuß gefaßt , sondern sich auch schon beträchtlich ausgebreitet und zum ferneren Angriffe günstig geordnet ; ihre sämtlichen Heerteile waren in zusammenhängender Bewegung , überall wechselseitiger Unterstützung fähig und versichert ; die österreichischen Heerteile aber standen noch viel zu weit auseinander , als daß sie dem so rasch entwickelten Feinde gleich mit gehöriger Macht hätten entgegenrücken und ihn gegen die Donau zurückwerfen können .
Die Gesamtstärke der Österreicher betrug nicht voll 100,000 Mann , nebst 410 Stück Feldgeschütz ; die Truppen waren in nachfolgender Weise eingeteilt .
Eine Vorhut von allen Waffen , unter dem Befehl des Feldmarschalllieutenant von Nordmann hatte vorwärts an der Donau gestanden , weiter hinauf lehnte sich an den Strom rechts der sechste Heerteil unter dem Feldmarschalllieutenant Grafen von Klenau , welcher den Freiherrn von Hiller , mit dem der Oberfeldherr unzufrieden war , in dieser Befehlführung abgelöst hatte ; weiter zurück hielt der fünfte Heerteil unter dem Feldzeugmeister Fürsten von Reuß-Plauen die Umgegend des Bisambergs besetzt ; dann folgte linkshin rückwärts der dritte Heerteil unter dem Feldzeugmeister Grafen von Kolowrat bei Hagenbrunn , hierauf die von sämtlichen Regimentern zusammengezogenen Grenadiere unter dem Feldmarschalllieutenant von Prochaska bei Säuring , und bei Breitenlee die Maße der Reiterei unter dem General der Reiterei Fürsten von Liechtenstein ; ferner bei Wagram der erste Heerteil unter dem General der Reiterei Grafen von Bellgarde , und in derselben Richtung angeschlossen bei Baumersdorf , der zweite Heerteil unter dem Feldmarschalllieutenant Fürsten von Hohenzollern , und der vierte Heerteil bei Markgrafen¬ Neusiedel unter dem Feldmarschalllieutenant Fürsten von Rosenberg .
Es wären daher zu jenem Zwecke nur die drei Heerteile hinter dem Rußbach nebst der Reiterei zur Hand gewesen , die Grenadiere nicht sogleich , und die beiden Heerteile am Bisamberge standen noch fast zwei Meilen entfernt .
Unter diesen Umständen sah sich der Erzherzog Generalissimus genötigt , die Schlacht nicht an der Donau , sondern erst weiter rückwärts anzunehmen , die Zeit des Anrückens der Franzosen zur Zusammenziehung seiner Kräfte zu verwenden , und in der vorteilhaften Stellung , die er zwischen Samersdorf und Markgrafen-Neusiedel einnahm , den ersten Stoß abzuwehren , dann aber mit aller Stärke selbst anzugreifen , sich vorzugsweise auf den linken Flügel des Feindes zu werfen , ihn von seiner Brückenverbindung abzudrängen , und durch das unerwartete Eintreffen des Erzherzogs Johann in der rechten Flanke und im Rücken des Feindes den Hauptschlag zu tun .
In diesem Sinne traf er alle Anordnungen .
Die Vortruppen hatten den Befehl , so wie auch die längs der Donau vorgeschobenen Abteilungen des sechsten Heerteils , sich fechtend zurückzuziehen , und sich , jene dem linken Flügel , diese dem rechten der Hauptstellung anzuschließen .
Der vierte Heerteil und die Grenadiere wurden aus ihrer zu großen Entfernung näher herangezogen , um hierdurch den weiten Halbkreis , welchen das Heer bildete , enger zusammenzuziehen .
Die an die obere Donau bei Krems und Linz entsendeten Truppen waren zu fern , und in jenen Gegenden , besonders wenn der Feind eine Niederlage erlitt , zu wichtig , um auch sie herbeizurufen ; dagegen wurde dem Erzherzog Johann am 5. Juli früh Morgens nach Preßburg ein neuer Befehl gesandt , mit allen dortigen Truppen ungesäumt aufzubrechen , über Marcheck heran zu marschieren , und in Gemeinschaft mit dem linken Flügel des Heeres an der Schlacht Teil zu nehmen .
Derselbe Befehl wurde gleich darauf nochmals wiederholt , weil die Besorgnis , daß der linke Flügel des Heeres , der keinen rechten Stützpunkt hatte und seitwärts bloßgegeben war , bis zur entscheidenden Stunde einen schweren Stand haben könnte , das Herbeikommen frischer Truppen auf dieser Seite noch besonders zu beschleunigen fand .
Der am 4. Juli Abends nach Preßburg abgesandte Kurier war am 5. früh dort eingetroffen , die folgenden kamen ebenfalls ungehindert an ; aus den zurückkehrenden Nachrichten ergab sich , daß zwar am selbigen Tage jene Truppen nicht mehr zu erwarten seien , daß aber ihrer Ankunft früh am 6. auf dem Schlachtfelde kein Hindernis entgegenstehe .
Bis dahin jedoch schien der Kampf sich leicht und gewiß ausdehnen und schwebend erhalten zu müssen , da so große Kräfte in so weiten Räumen sich auszutoben hatten .
Zur näheren Beobachtung des Feindes war ein Teil der Reiterei des Fürsten von Liechtenstein von Breitenlee gegen Rasdorf und Pysdorf vorgerückt , wo sie gegen Mittag ein lebhaftes Gefecht mit dem über Rutzendorf andringenden Heerteil des Marschalls Bernadotte bestand , und die sächsische Reiterei desselben mehrmals zurückwarf ; in diesem Begegnen fügte es der Zufall , daß auch zwei Regimenter auf einander trafen , österreichische Kürassiere und sächsische Dragoner , welche beide von demselben Inhaber , dem Herzoge Albert von Sachsen- Teschen , den Namen führten .
Die österreichische Reiterei behauptete eine Zeit lang das Feld , mußte dann aber dem zahlreich entwickelten Fußvolk und Geschütz weichen .
Sein Hauptabsehen hatte der Kaiser Napoleon auf die Stellung von Wagram selbst und auf den linken Flügel der Österreicher gerichtet , dessen äußerste Spitze durch einen alten viereckigen Turm bei Markgrafen-Neusiedel bezeichnet wurde .
Oesterreichischerseits erkannte man die Richtung sehr wohl , besetzte die Anhöhe jenes Turms mit einer Batterie , und wollte sogar in der Eile noch Schanzen aufwerfen .
Aber der Anmarsch des Feindes ließ wenig Zeit zu neuen Vorkehrungen .
Nachmittags hatte Napoleons rechter Flügel Glinzendorf erreicht ; seine Mitte stand in Rasdorf ; am wenigsten war der linke Flügel vorgedrungen , er hielt nur Aspern besetzt .
Immer stärkere Batterien fuhren auf , immer größere Truppenmassen kamen ins Gefecht , die ganze Linie stand im Feuer und rückte immer vor .
Wir hatten von unserer höheren Stellung bisher den Bewegungen und Kämpfen vor uns wie einem Schauspiele zugesehen , jetzt rückte der Kampf näher heran , die Luft über uns sauste von Kanonenkugeln , die man uns verschwenderisch zuschickte , und bald krachten antwortend auch unsere Batterien .
Das Fußvolk erhielt Befehl , sich auf die Erde niederzulegen , und die feindlichen Kugeln trafen anfangs wenig , da jedoch der Feind unaufhörlich vorrückte , so stellten die Regimenter sich alsbald ins Gewehr .
Der Erzherzog Generalissimus sprengte mit seinem Stabe vorüber und hielt dann vor unserer Fronte ; er teilte Befehle aus , blickte in die Ebene nieder , wo die feindliche Linie stets näher rückte , man sah es ihm an , daß er Gefahr und Tod nicht achtete , daß er ganz in seinem Beruf als Feldherr lebte ; der Entscheidungskampf schien seinem ganzen Wesen ein nachdrücklicheres Ansehen zu verleihen , eine höhere Spannung voll freudigen Mutes , den er auch rings um sich her einflößte ; die Soldaten blickten auf ihn mit Stolz und Zuversicht , manche Stimme begrüßte ihn .
Nachdem er weiter gegen Baumersdorf geritten war , kam einer seiner Adjutanten rasch zurück , und rief : " Freiwillige vor ! "
Sogleich war fast die ganze Kompanie des Hauptmanns von Marais bereit ; wir dachten , es gelte die nächste Batterie des Feindes zu stürmen , welche durch die vorliegenden Kornfelder herannahte , und jauchzend mit lautem Geschrei eilten wir den Abhang hinab ; da kam ein zweiter Adjutant mit dem Befehl , wir sollten nur den Rußbach besetzen , dort den Übergang verteidigen , aber nicht eher feuern , als bis der Feind ganz nahe sei .
In Plänkler aufgelöst , hinter Weidenstämmen und hohem Korn , harrten wir schußfertig , gegen die Kanonenkugeln gedeckt , aber durch Flintenschüsse und Haubitzegranaten getroffen , die der Feind zahlreich auf unsere Gegend richtete .
Über eine Stunde weilten wir hier , unter dem unaufhörlichen Krachen des Geschützes , das über uns hinwegschoß ; leider mußten wir bald bemerken , daß das feindliche die Übermacht der Zahl hatte und wenigstens doppelt so viele Schüsse lieferte , als das unsere , welches doch weit bessere Bedienung hatte , um so mehr aber bewunderten wir den tätigen Eifer und die wackere Ausdauer , durch welche der ungleiche Kampf dennoch unterhalten wurde .
Da unser Geschütz batterieweise vereinigt stand , so konnte der Feind sich ihm leichter entziehen , dagegen das seinige längs der ganzen Linie auf allen Punkten wie ausgesät war , und gleichsam anstatt der Plänkler überall das Gefecht eröffnete .
Gegen Baumersdorf allein hatte der General Oudinot 40 Kanonen vereinigt , und wiederholt war sein Fußvolk , die Divisionen Grandjean und Taro , in den brennenden Ort eingedrungen , aber von dem tapferen General Grafen Ignaz von Hardegg immer wieder zurückgeschlagen worden .
Der Kaiser Napoleon indes sah mit Ungeduld den Tag unentschieden hingehen , er glaubte den Hauptschlag noch heute ausführen zu können , und wollte nicht umsonst sein Übergewicht hierher gewendet haben .
Rasch ordnete er seine Truppen zum Sturm .
Der Marschall Bernadotte erhielt Befehl , über Atterkla gegen Wagram vorzudringen , und durch Wegnahme dieses Ortes die Mitte der österreichischen Linie zu sprengen .
Zwei gedrängte Sturmschaaren sollten zu gleicher Zeit rechts und links von Baumersdorf über den Rußbach dringen , die Höhen der österreichischen Stellung ersteigen und die dortigen Truppen aufrollen .
Feindliches Fußvolk war mittlerweile schon dicht an unsere Stellung herangekommen ; die Plänkler wurden vom Rußbach zurückgerufen und traten in die Linie wieder ein , längs deren ganzer Ausdehnung sich nun ein furchtbares Gewehrfeuer entspann .
Dieser ungeheure Lärm des immerfort erneuten Losknallens und noch weit mehr des unendlichen Eisengeräusches bei Handhabung von mehr als zwanzigtausend Flinten in solcher Nähe und Enge , war eigentlich der einzige neue und wunderbare Eindruck , der mir in diesen ersten Kriegsauftritten , die ich erlebte , zu Teil wurde ; alles andere war teils meiner Vorausgefaßten Vorstellung gemäß , teils sogar unter ihr ; alles aber , auch der Donner des zahlreichsten Geschützes dünkte mich gering gegen das Sturmgetöse des sogenannten Kleingewehrs , dieser Waffe , durch welche gewöhnlich auch unsere neueren Schlachten zumeist mörderisch werden .
Indem dieses Feuer eine Weile lebhaft anhielt , und der Erzherzog Generalissimus nach Wagram sprengte , weil auch dort das Schießen zunahm , hieß es plötzlich , feindliche Reiterei breche auf dem linken Flügel hervor .
Es war nicht Reiterei , sondern Fußvolk , welches auf die Höhen stürmend andrang .
Der Brand von Baumersdorf und der Pulverdampf des Geschütz- und Gewehrfeuers begünstigte den Überfall .
Ein Schwarm von Plänklern , in wilder Unordnung und mit Geschrei anlaufend , brach zuerst die Bahn .
Hierauf ging rechts von Baumersdorf ein Teil der französischen Garden unbemerkt über den Rußbach , sie erschienen plötzlich auf der Höhe und stürmten gegen den linken Flügel des Heerteils von Hohenzollern , wo jedoch der General Bursch an der Spitze der Regimenter Zach und Joseph Colloredo sie mit Entschossenheit empfing , und der Fürst von Hohenzollern das Chevauxlegersregiment Vincent gegen sie anführte .
In dem Gefolge dieses tapferen Generals müssen wir den damals neunzehnjährigen Husarenlieutenant Joseph von Zedlitz anmerken , der schon im Laufe des Krieges durch Tapferkeit sich ausgezeichnet hatte , späterhin als Dichter berühmt wurde .
Durch das Gewehrfeuer des standhaften Fußvolks erschüttert , durch das ungestüme Einhauen der Reiter übereinander geworfen , war der Feind schnell genötigt , über den Rußbach zurückzuweichen ; der General Graf Ignaz von Hardegg brach nun aus Baumersdorf hervor , fiel auf die Fliehenden und trieb sie mit großem Verlust weit in die Ebene gegen Rasdorf .
Der links von Baumersdorf über den Rußbach gedrungene Feind , zwei Divisionen , geführt von den Generalen Macdonald und Lamarque , denen zwei andere Divisionen , vom General Granier befehligt , unter des Vizekönigs Eugen eigener Anführung nachrückten , benutzte eine Schlucht , welche sie schnell auf die Höhe und gerade auf den Zwischenraum des ersten und zweiten Heerteils führte ; sie warfen sich gegen den Flügel des ersteren , und begannen denselben aufzurollen .
Der französische General Dupas führte den Angriff mit aller Kraft ; es erhob sich ein scharfer Kampf , man wechselte Gewehrfeuer in größter Nähe , man erhob die Kolben und und legte das Bajonett ein .
Der feindliche Stoß auf unseren linken Flügel war jedoch zu heftig , als daß die schwache Linie hätte widerstehen können , sie wurde gesprengt , die äußersten Enden schlugen sich in Haken um , und die Regimenter Argenteau , Vogelsang und ein Teil von Erzherzog Rainer sahen sich auf das zweite Treffen zurückgeworfen .
Im ersten Anstürmen des Feindes traf mich ein Schuß durch den Oberschenkel , und ich konnte von nun an nur müßiger Zeuge der ferneren Vorgänge sein , welche das Schlachtfeld darbot .
Die Verwirrung war eine Zeit lang sehr groß , und konnte schlimme Folgen haben .
Der Erzherzog Generalissimus , begleitet von seinen Gehilfen , den Generalen Graf von Grüne und Freiherrn von Wimpfen , eilte selbst herbei , rief und ordnete die Truppen , und führte sie persönlich gegen den Feind wieder vor ; der General Graf von Bellgarde bewies denselben Eifer ; der Oberst Graf zu Bentheim ergriff eine Fahne des von ihm befehligten Regiments Vogelsang , ermutigte durch Ruf und Beispiel die Truppen , und gewann mit ihnen im Sturmschritt den verlorenen Boden wieder ; zugleich eilte aus dem zweiten Treffen das Regiment Erbach , von dem Major von Fromm angeführt , in Divisionsmassen heran und warf die Stürmenden zurück ; der Fürst von Hohenzollern , mit seinen tapferen Chevauxlegers von dem siegreichen Einhauen wiederkehrend und diese zweite Abteilung des Feindes wahrnehmend , säumte nicht , auch diese anzugreifen , und während sie unter den Säbelstreichen blutete , richtete zugleich der Oberlieutenant Löffler eine halbe Batterie mit Kartätschenschüssen in die Flanke der Flüchtigen .
So von allen Seiten und von allen Waffen gedrängt und zerschmettert , erleiden die Franzosen ungeheuren Verlust ; sie sind ohne Geschütz , weil dasselbe nicht über den Rußbach hatte folgen können ; ihre Reiterei , vom General Sahuc befehligt , nach großen Schwierigkeiten endlich kühn hinüberdringend , will zwar die Sachen aufnehmen , aber auch sie wird von dem Fürsten von Hohenzollern , der zu den Chevauxlegers von Vincent noch 4 Schwadronen Husaren von Hessen- Homburg heranzieht , völlig niedergerannt , und nur Trümmer retten sich .
Überall , wo der Kampf am heißesten , sah man den Erzherzog Generalissimus voran ; der Hauptmann von Weitenfeld vom Regimente Vogelsang hieb einen Franzosen nieder , der eben auf den Erzherzog ganz nah sein Gewehr abschießen wollte ; ein französischer Offizier , der in der Verwirrung noch einen guten Fange zu machen dachte , wurde zusammengeschossen , als er schon dem Erzherzoge zurief , er solle sich ergeben ; der Erzherzog bekam einen Streifschuß , ungeachtet dessen er zu Pferde blieb und seine Aufmerksamkeit auf sein Feldherrnamt keinen Augenblick unterbrach .
Der damalige Prinz von Oranien , jetzige König der Niederlande , der im österreichischen Heere als General diente , hatte schnell hintereinander zwei Pferde unter dem Leibe verloren .
Auf beiden Seiten war großer Verlust an Toten und Verwundeten .
Die Österreicher , als zuletzt im Vorteil , machten viele Gefangene , unter ihnen einen General und mehrere Stabsoffiziere .
Eine Fahne wurde vom vierten Legionsbataillon erobert ; eine des Regiments Argenteau ging verloren , weil der Fahnenträger niedergehauen war ; dagegen riß , diesen Schimpf zu rächen , der Oberlieutenant Tietmeyer desselben Regiments einen französischen Adler aus Feindesreihen .
Der Erzherzog Generalissimus verlieh auf der Stelle , nach der ihm zustehenden Befugnis , mehrere Belohnungen für tapfere Taten , unter anderen dem Regiment Erbach das Vorrecht , den Grenadiermarsch zu schlagen .
Inzwischen hatte auch der Marschall Davoust mit einem Teile seiner Truppen bei Markgrafen-Neusiedel den Rußbach überschritten , und während er die österreichische Stellung aus 40 Kanonen in der Front mit größtem Nachdruck beschoß , griffen die beiden Divisionen Morand und Friant auf dem linken Ufer des Rußbachs den Ort heftig an , während die leichte Reiterei des Generals Montbrun die linke Flanke der Österreicher zu gewinnen suchte .
Alle diese Angriffe wurden durch den Fürsten von Rosenberg mutig abgeschlagen , und mit einbrechender Nacht mußten die Franzosen über den Rußbach zurückweichen ; sie lagerten hinter Glinzendorf .
Etwas später , als diese gescheiterten Angriffe , kam der gegen Wagram gerichtete zur Ausführung .
Der Marschall Bernadotte führte die Sachsen gegen diesen Ort , welchen der Oberst von Oberndorf mit dem Regimente Reuß-Plauen heldenmütig verteidigte ; nachdem dieser verwundet worden , drang der Feind auf kurze Zeit durch den Eingang von Atterkla her in die Mitte des Dorfes ein , wurde jedoch durch zwei Bataillone , die von beiden Seiten anrückten , in ein mörderisches Kreuzfeuer genommen und mit großem Verlust an Toten , Verwundeten und Gefangenen hinausgeschlagen .
Die Dunkelheit hemmte jede weitere Unternehmung , manches brennende Dorf jedoch beleuchtete hin und wieder die Gegend ; ganz in unserer Nähe loderten hohe Flammen von Baumersdorf und Wagram auf ; dieser schauerliche Anblick und der freudige unseres Obersten mit der Fahne in der Hand waren die letzten , die ich von dem Schlachtfelde mit mir nahm .
Lange noch , während ich mit anderen Verwundeten langsam zurückgebracht wurde , flogen die Kanonenkugeln um uns her , bis tief in die Nacht hörten wir den Geschützdonner , allein er entfernte sich mehr und mehr , und uns begleitete der Eindruck eines siegreichen Vorschreitens .
Wirklich war das höchst gewagte , aber großartige Unterfangen Napoleons , das noch unerschütterte Heer im ersten Anlaufe zu sprengen , gänzlich fehlgeschlagen und in eine teilweise Niederlage ausgegangen .
Er konnte seinen Verdruß und Grimm darüber nicht verhehlen , und beschuldigte teils den üblen Zufall , daß Franzosen und Sachsen aus Irrtum auf einander geschossen haben sollten , teils die Lässigkeit des Marschalls Bernadotte , dem er ohnehin schon grollte und den er in der Meinung herabsetzen mochte .
Jedoch konnte er seinem Glücke noch danken , welches zwar den raschen Sieg ihm heute noch versagte , aber auch größeres Unheil ihm abwandte .
Denn hätte der Erzherzog Generalissimus hier noch frische Truppen ins Gefecht bringen , oder über eine zahlreichere Reiterei verfügen und seinen Vorteil augenblicklich mit Nachdruck verfolgen können , so würde es um das französische Heer schlecht ausgesehen haben ; die vier von der Höhe zurückgeschlagenen Divisionen warfen sich auf die Rückwärtsstehenden , und rissen sie mit sich fort , die ganze Linie war in größter Verwirrung und wich während der Nacht immerfort zurück .
Nur die kaiserliche Garde stand bei Rasdorf unerschüttert , und gab einen festen Anhalt , um welchen sich die Truppen wieder sammelten .
Die österreichischen Heerteile aber , welche noch nicht gefochten hatten , waren zu fern , auch ihren schon früher festgesetzten Bestimmungen nicht ohne Gefahr zu entziehen ; die gesamte Reiterei bei dem Heere betrug nicht über 10,000 Mann , und von diesen waren starke Abteilungen einzeln verwendet , andere schon den ganzen Tag im Gefecht gewesen .
Die Nacht verfloß daher ohne weitere Unternehmung , und beide Teile benutzten sie nur , um den Kampf am nächsten Tage mit gerüsteten Kräften zu erneuern .
Den Verfolg dieser Ereignisse , welche bisher aus unmittelbarem Anschauen erzählt worden , liefern vielfache Nachrichten , denen eine sichre Prüfung und zuverlässige Gestalt um so leichter zu geben war , als für so engverknüpfte Begebenheiten jener Vorteil auch da , wo er eigentlich schon aufhört , noch gewissermaßen nachwirkt .
Diesmal scheint auf österreichischer Seite der Überblick und Entschluß , was nunmehr zu tun sei , schneller und kräftiger gefaßt worden zu sein , als auf französischer , wo der ungünstige Ausgang des letzten Gefechts in der Dunkelheit nur Ungewißheit und Schwanken erhielt .
Der Kaiser Napoleon begnügte sich während der Nacht , seine Truppen bei Rasdorf zusammenzuziehen , um aus dieser Mitte sie leichter in jeder Richtung verwenden zu können , und erst mit Tagesanbruch entschied er sich zu neuen Angriffsbewegungen .
Der Erzherzog Generalissimus aber ließ noch vor Mitternacht aus Wagram , wo er nach gelöschtem Brande in einem der geretteten Häuser wiederum sein Hauptquartier genommen , für die zu erneuernde Schlacht an sämtliche Befehlshaber folgende Anordnungen ergehen .
Der rechte Flügel , bestehend aus dem sechsten und dritten Heerteil und den Grenadieren , sollte sich auf den feindlichen linken werfen , und rechts an die Donau gestützt in gleichlaufender Richtung mit dem Flusse von Stamersdorf gegen Breitenlee und Süßenbrunn vordringen , in der linken Flanke durch die Reiterei des Fürsten von Liechtenstein gedeckt .
Mit dieser Bewegung im Zusammenhänge bestimmte sich das Vorrücken der Mitte ; der erste Heerteil nach Atterkla , links an den Rußbach gestützt , jedoch die Höhe links von Wagram auch noch besetzt haltend , welche Stellung gleichfalls dem zweiten Heerteil angewiesen blieb .
Der linke Flügel oder der vierte Heerteil erhielt den Auftrag , den feindlichen angreifend zu beschäftigen , bis der Erzherzog Johann demselben von Preßburg her in den Rücken fiele .
Der fünfte Heerteil blieb als Rückhalt in seinen Posten an der oberen Donau , wo der Feind gleichfalls Truppen zeigte , und von dem dritten Heerteil wurde eine Brigade nebst einer Batterie auf der Höhe von Stamersdorf aufgestellt .
Der sechste und dritte Heerteil sollten um 1 Uhr aufbrechen , die Grenadiere um 3 Uhr , der erste und vierte Heerteil um 4 Uhr .
Die Stille wurde besonders empfohlen und das unwirksame Schießen auf zu große Entfernungen verboten .
Die Schlachtordnung des Fußvolks waren Bataillonsmassen , mit Plänklern voran .
Diese Schlachtordnung hatte der Erzherzog Generalissimus bei dem Heere eingeführt , und sie war in der Schlacht bei Aspern durch den größten Erfolg bewährt worden .
Die Bataillone , jedes gewöhnlich zu sechs Kompanien , stellten diese zu zwölf bis achtzehn Gliedern Tiefe , und bildeten hierdurch gefüllte Vierecke , welche , in großen Zwischenräumen von einander aufgestellt , eine Reihe von undurchdringlichen Körpern darboten ; sie marschierten in dieser Ordnung , schlugen Reiterangriffe zurück , stürmten ihnen sogar entgegen , wurden im Weichen nicht leicht zersprengt ; gegen Geschütz waren sie im Nachteil , doch gab es auch hiergegen manche Aushülfe .
Der ganze Angriff war berechnet , den Feind von seiner Verbindung mit der Lobau abzuschneiden und in die Ebene des Marchfeldes zu versprengen .
Der Schnelligkeit und Kraft des Entschlusses entsprach leider die Ausführung nicht ; schon die Überbringung der einzelnen Befehle verzögerte sich in der Dunkelheit der Nacht ; für die Truppenbewegung selbst aber wäre bei so großen Räumen ein rascheres Einschreiten nötig gewesen , als in so kurzen Fristen die gewohnte Ordnung leisten konnte .
Neue Befehle an den Erzherzog Johann , zur Beschleunigung seines Anrückens , wurden am 6. Juli früh um 2 Uhr abgefertigt .
Der Kaiser Napoleon , welcher in dieser Schlacht keineswegs mit so sicherer Überlegung und Voraussicht , als man später wollte glauben machen , einen festen Plan verfolgt , sondern mehrmals schwankend nur nach den Umständen des Augenblicks verfahren zu haben scheint , und dabei große Wagnisse beging , dachte am 6. Juli den am vorigen Abend fehlgeschlagenen Versuch zu erneuern , aber mit größerer Vorsicht und Stärke .
Er zog deshalb seine Macht mehr zusammen gegen die Mitte seines Heeres , in die Gegend bei Rasdorf , wo die Gezelte seines Hauptquartiers aufgeschlagen waren und er selbst , an der Spitze seiner Garde , während der weiteren Schlacht , sich aufhalten wollte .
Der Marschall Davoust mußte mit dem rechten Flügel sich dieser Mitte nähern , und hinter Großhofen aufstellen , der Marschall Massena mit dem linken Flügel die Donau verlassen , wo nur die Division Bautet bei Aspern zum Schutze der Lobaubrücken stehen blieb , und sich rechts gegen Atterkla heranziehen .
Schon waren diese Bewegungen angeordnet und Napoleon harrte ungeduldig ihrer Ausführung , als unerwartet das Feuer des Geschützes und des Kleingewehrs längs der Linie von Markgrafen- Neusiedel bis Wagram begann und durch sein Näherkommen zeigte , daß die Österreicher zum Angriff vorrückten .
Napoleon bewunderte diese Kühnheit , und traf seine Anstalten nur desto sorgsamer , um seinem entschlossenen Gegner keine Blöße zu geben .
Kein Ungestüm , keine Verwegenheit fand in den nächsten Stunden auf der Seite der Franzosen Stadt , sie wichen aus mehreren Punkten zurück , und es bedurfte mannigfacher Vorbereitung , ehe die gewohnte Leitung des Kampfes wieder für sie zu gewinnen war .
Ein erneuter Versuch gegen Wagram , wie er wohl im Sinne Napoleons gelegen haben mag , wäre in diesem Augenblicke schon deshalb unmöglich gewesen , weil auch auf dieser Seite der Angriff der Österreicher im Vorteil war .
Der erste Heerteil nämlich , bei welchem der Erzherzog Generalissimus seinen persönlichen Aufenthalt wählte , hatte das wenigste ferne Ziel für seinen Marsch .
Der Rittmeister von Tettenborn machte an der Spitze einer Schwadron von Klenau Chevauxlegers den Vortrab , fand Atterkla von den Sachsen verlassen , die während der Nacht nach Rasdorf abgezogen waren , und besetzte das mit sächsischen Verwundeten angefüllte Dorf .
Hierbei nahm er mehrere Offiziere gefangen , darunter einige vom Generalstabe des Marschalls Bernadotte , warf dann die nächsten feindlichen Posten zurück , und schloß darauf dem Regimente sich wieder an , welches vorgerückt war , um zwei Batterien zu decken , deren Feuer den Feind nötigte , den rechten Flügel seines an den Rußbach vorgerückten Treffens , die Division Dupas , gegen Rasdorf zurückzunehmen .
Atterkla wurde von Jägern und dem Fußvolk unter dem General Karl von Stuteheim besetzt ; der ganze Heerteil rückte zwischen Atterkla und Wagram vor , das erste Treffen in Bataillonsmassen mit gehörigen Zwischenräumen , das zweite hinter demselben in geschlossener Linie .
Hier entspann sich der erste Kampf dieses Tages , und weil die anderen Heerteile noch im Anrücken waren , so konnte der Feind das ganze Geschützfeuer seiner bei Rasdorf vereinigten Truppen gegen diesen Angriff wenden .
Die Österreicher kamen daher bald wieder in Nachteil , da ihr minderes Geschütz gegen entschiedene Übermacht ringen mußte ; dennoch unterhielten sie den Kampf mehrere Stunden hindurch mit fester Standhaftigkeit .
Inzwischen war der vierte Heerteil von den Anhöhen bei Markgrafen-Neusiedel um vier Uhr aufgebrochen , und rückte gegen Großhofen und Glinzendorf vor , um diese beiden Dörfer zu nehmen , welche der Marschall Davoust mit Geschütz und Fußvolk besetzt hielt , während Reiterei in zwei Treffen rückwärts aufmarschiert stand .
Der dritte französische Heerteil war eben im Begriff , sich dem erhaltenen Befehle gemäß gegen die Mitte zu ziehen .
Die französischen Plänkler räumten das Feld , und die Österreicher , trotz des mörderischen Feuers schon zum Eingange der genannten Dörfer vorgedrungen , rüsteten sich zum Sturm .
Der Angriff hielt die Franzosen nun fest ; der General Puthod hielt sich mit seiner Division in Großhofen , der General Friant mit der seinen in Glinzendorf , der Marschall Davoust ließ die Division Gudin den Österreichern die Flanke bedrohen .
Der Kaiser Napoleon eilte in Person herbei , ihm folgte die schwere Reiterei unter den Generalen Nansouty und Arrighi , und ein Teil der Garde .
Während er nun eine furchtbare Reihe Geschütz auffahren und feuern ließ , sandte er zugleich starke Truppenzüge von allen Waffen gegen Loibersdorf , wo sie über den Rußbach gingen und sich auf Ober-Siebenbrunn richteten .
Diese Bewegung in seine und des ganzen Heeres Flanke nötigte den Fürsten von Rosenberg , seine Reiterei , welche den Angriff seines Fußvolks unterstützen sollte , links zurückzuhalten , um jene Umgehung zu beobachten .
Der Angriff des österreichischen Fußvolks wurde fortgeführt , doch im Augenblicke , da der Sturm geschehen sollte , traf der Befehl des Erzherzog Generalissimus ein , auf dem linken Flügel innezuhalten , weil die Heerteile des rechten Flügels ihrerseits noch außer dem Gefecht waren , und das des linken Flügels allein , so lange der Feind über seine meisten Kräfte frei verfügen konnte , leicht nachteilig werden konnte , besonders da von dem Anrücken des Erzherzogs Johann noch nichts zu vernehmen war .
Dieses durch keinen örtlichen Nachteil hier bewirkte , aber im Zusammenhänge des Ganzen nötig erachtete Innehalten war das erste schlimme Zeichen , welches über den Ausgang dieses Tages bedenklich machen konnte .
Der Feind ersah darin seinen ersten Vorteil , den zu ergreifen und in seinem ganzen Umfange zu entwickeln er mit rascher Kraft sogleich bereit war .
Auf den Höhen von Stamersdorf blinkten die Bajonette der österreichischen Heerteile , welche gegen den französischen linken Flügel heranzogen , allein ihr Gefecht hatte noch nicht begonnen , und der Kaiser Napoleon glaubte , daß ihm nun Zeit bleiben würde , den linken Flügel der Österreicher zu schlagen , bevor sein rechter in Gefahr käme , und er sah sich stark genug , den letzteren , ehe er überwältigt würde , noch immer aus seiner Mittelstellung zu rechter Zeit zu unterstützen .
Er ließ dem Marschall Davoust die Kürassiere von Arrighi , befahl ihm den Angriff gegen Markgrafen-Neusiedel nachdrücklich fortzusetzen , und kehrte nach Rasdorf zurück .
Die übrigen nach dem rechten Flügel in Bewegung gesetzten Gardetruppen erhielten den Befehl , gleichfalls in die Stellung bei Rasdorf zurückzumarschieren .
Indes behielt der Marschall Davoust nun Truppen genug , um starke Abteilungen immerfort rechts auszudehnen und in die linke Flanke der Österreicher mehr und mehr vorzudringen .
Besonders wurde das französische Geschütz immer zahlreicher und zertrümmerte durch sein furchtbares Feuer einige der Batterien gegenüber .
Der österreichische linke Flügel mußte fortan auf bloße Verteidigung beschränkt bleiben .
Die Grenadiere von Säuring , über Gerasdorf gegen Süßenbrunn vorrückend , erschienen nunmehr mit Bataillonsmassen in zwei Treffen auf dem Kampfplatze ; die Reiterei stellte sich zur Unterstützung des ersten und dritten Heerteils in beider Flanken und Rücken auf .
Endlich eröffnete auch der sechste Heerteil zwischen Breitenlee und Hirschstätten seinen Angriff auf den linken Flügel der Franzosen ; ihr zahlreiches Fußvolk stand bei Aspern , die Auen zwischen Aspern und Stadelau waren mit Plänklern angefüllt ; hier aber war das österreichische Geschütz überlegen und erschütterte den Feind durch wirksames Feuer , dem bald ein allgemeines Anstürmen folgte ; der General Freiherr August von Vecsey drang in die Auen ein und reinigte sie von den feindlichen Plänklern , der Major Michailowich an der Spitze des St. Georger Bataillons rückte im Sturmschritt durch Aspern in die linke Flanke des Feindes , während in dessen rechte der General Graf von Wallmoden mit dem Husarenregimente Liechtenstein einbrach , ihm viele Leute tötete und neun Kanonen eroberte , worauf die Franzosen teils bei Aspern vorbei in die Mühlau , teils über Eßlingen nach Stadt-Enzersdorf zurückwichen und viele Gefangene verloren .
Der Graf von Klenau besetzte hierauf Aspern und Eßlingen , wie auch die Verschanzungen innerhalb dieses Bereiches wieder .
In Bataillonsmassen zwischen Aspern und Breitenlee aufgestellt , harrten die Truppen sodann der weiteren Vorgänge , welche zu ihrer Linken aus dem Kampfe der Mitte sich ergeben mußten .
Es war bereits zehn Uhr vormittags , und inzwischen die Schlacht auf den anderen Punkten ununterbrochen fortgeführt worden .
Der dritte Heerteil , bei Gerasdorf in zwei Treffen aufmarschiert , war mittlerweile über Süßenbrunn vorgerückt , und stützte sich rechts auf Breitenlee , welches Dorf drei Bataillons besetzten .
Mit großer Kühnheit rückte der Feldzeugmeister Graf von Kolowrat , indem er seinen linken Flügel versagte und sich auf den des Feindes warf , gegen die feindliche Hauptstellung bei Rasdorf im Sturmschritt an , drang bis zum neuen Wirtshause vor , und war eine Zeit lang im Vorteil , konnte diesen aber nicht behaupten , sondern mußte seinen rechten Flügel wieder auf Breitenlee zurückziehen .
Der Kaiser Napoleon hatte im Galopp die ganze Ausdehnung seiner Linie beritten , sich den Truppen gezeigt , sie angefeuert , ihren begeisternden Zuruf empfangen .
Gegenüber von Atterkla traf er den Marschall Massena , der eben mit drei Divisionen ankam , er selbst im Wagen fahrend , weil er gestürzt war und kein Pferd besteigen konnte .
Napoleon umarmte ihn , befahl ihm Atterkla ungesäumt anzugreifen , und sprengte nach Rasdorf zurück , um zu sehen , was bei den Heerteilen des Vizekönigs Eugen und des Generals Oudinot vorginge .
Er gab unausgesetzt Befehle und ordnete die Bewegungen an , welche den Stand entscheiden sollten ; noch immer ließ er Truppen gegen Markgrafen-Neusiedel ziehen und die dortige Umgehung der österreichischen linken Flanke eifrig fortsetzen ; er hielt sich für stark genug , beide Angriffe , den gegen den linken Flügel und den gegen die Mitte , gleichzeitig auszuführen .
Der nächste und dringendste Zweck war allerdings , durch die Wegnahme von Atterkla seine Mitte sicherzustellen , welche der ungestüme und nachteilige Andrang der Österreicher zu gefährden anfing .
In der Ebene vor Rasdorf , gegen Atterkla und Breitenlee , ließ der Marschall Massena nunmehr eine starke Linie französischer Reiterei aufmarschieren , und unmittelbar darauf führt er selbst , weil ihm der General Carra Saint-Cyr mit seiner Division nicht rasch genug vordringt , zwei gedrängte Scharen Fußvolk rechts und links gegen Atterkla stürmend an ; nicht das heftige Gewehrfeuer der österreichischen Grenadiere noch der mörderische Kartätschenhagel des Geschützes hemmt diese unerschrockenen Truppen , bei jedem Schritt werden ihre Reihen gelichtet , aber sie stürmen unaufhaltsam vorwärts .
Schon war Atterkla von ihnen erobert , und die österreichischen Bataillone wichen bestürzt dem ungestümen Anfall , der plötzlich über sie kam und den Feind schon in ihre Linie eingedrungen zeigte .
Die Gefahr war groß , und der Sieg auf diesem Punkte konnte den des ganzen Tages nach sich ziehen ; die Franzosen glaubten ihn schon gewiß , warfen sich in die Zwischenräume der Massen , die sie abzuschneiden und aufzulösen dachten .
Allein jetzt wurde die Unordnung , in welche das Vordringen sie selber brachte , auch ihnen verderblich .
Der Erzherzog Generalissimus , der General Graf von Bellgarde , die anderen Generale und Stabsoffiziere , von denen der Oberst Freiherr von Zechmeister verwundet wurde , stellten durch Beispiel , Zuruf und Anordnung die erschütterten Truppen wieder her , überzeugten sie von der Kraft ihres gedrängten Zusammenhaltens , und führten die ermutigten Massen nun mit gefälltem Bajonett auf den Feind zurück .
Dieser vermochte seine auseinander gekommenen Scharen nicht so schnell wieder zu vereinigen , wurde geworfen , überflügelt und in ungeordnetem Haufen , bevor er Atterkla erreichte , großenteils niedergemacht ; zwei französische Regimenter , das vierundzwanzigste und das vierte , wurden hier fast aufgerieben , mehr als 1000 Mann fielen , 500 wurden gefangen und vier Fahnen erobert .
Ein Bataillon von Kolowrat , von dem Major Haberein geführt , und drei Grenadierbataillone Scoveaux , Putheany und Brzezinsky , stürmten hierauf Atterkla und bemächtigten sich nach hartem Kampf auch dieses Dorfes wieder .
Der General Karl von Stuteheim wurde hierbei durch eine Kanonenkugel verwundet , worauf der Erzherzog Generalissimus die fernere Verteidigung dieses Ortes seinem Bruder , dem Erzherzog Ludwig , übertrug .
Noch mehrmals stürmte der Feind mit frischen Truppen an , um das Dorf wieder zu nehmen , wurde aber jedesmal von den Grenadierbrigaden Merville und Hammer tapfer zurückgeschlagen , verlor viele Tote , mehrere Gefangene und noch zwei Fahnen .
Auf österreichischer Seite war gleichfalls der Verlust nicht gering , noch zuletzt wurde der General Merville , nachdem er den wiederholt eingedrungenen Feind zweimal aus dem Dorfe hinausgetrieben , durch eine Flintenkugel verwundet .
Die französische Reiterei war während dieses Gefechts aufmarschiert stehen geblieben ; eine Division der österreichischen unter dem Fürsten Moritz von Liechtenstein hielt sie durch drohendes Heranrücken auf ihre Flanke in Untätigkeit ; zwei Reiterregimenter , Kronprinz und Rosenberg , hatten das vorwärts Atterkla aufgepflanzte Geschütz gerettet , welches bei dem ersten Andringen des Feindes einen Augenblick verloren schien .
Der Kaiser Napoleon sah die verwirrte Flucht seiner Truppen und eilte herbei .
Seinen und des Marschalls Massena's vereinten Anstrengungen gelang es , die Ordnung einigermaßen herzustellen ; es war Zeit , denn schon wieder wurde neue Kraftentwicklung nötig , um anderem Andrang zu begegnen .
Die siegreiche Behauptung von Atterkla vereitelte die Hoffnung Napoleons , in dieser Richtung die österreichische Linie zu sprengen ; nicht wissend , daß seine Truppen sich des Dorfes wirklich schon bemächtigt hatten , soll er mehrmals ausgerufen haben : " Wäre ich doch nur einige Minuten im Besitz von Atterkla gewesen !
Durch die Tapferkeit der Österreicher war allerdings eine große Gefahr abgewehrt .
Indessen hatte der Stoß des Feindes gegen Atterkla das Vorrücken der österreichischen Linie aufgehalten , die verschiedenen Heerteile schlossen noch nicht in engerem Bogen zusammen , und die Truppen waren nicht zahlreich genug , um den ausgedehnten Raum zu füllen .
Die noch übrigen beiden Grenadierbrigaden Murray und Steyrer rückten zwar ebenfalls in die Linie von Atterkla und Breitenlee vor ; allein ihre Bataillonsmassen konnten nur das erste Treffen bilden , hinter welchem als zweites sich die Reiterei aufstellen mußte .
Der Fürst Johann von Liechtenstein , scharfblickend und wohlentschlossen , wollte deshalb weiter vordringen und gemeinschaftlich mit dem dritten und sechsten Heerteil die Hauptstellung des Feindes in der Flanke und im Rücken angreifen .
Durch den früher bereits erwähnten Abzug des Marschalls Massena von der Donau gegen Rasdorf und Atterkla war dem rechten Flügel des österreichischen Heeres freier Spielraum gegeben .
Sein drohendes Vorrücken gefährdete schon die Verbindung Napoleons mit der Lobau ; der dritte und sechste Heerteil brauchten vereinigt nur links einzuschwenken , um in dem Rücken des französischen Heeres zu stehen und dasselbe zwischen zwei Feuer zu bringen .
Dieser Bedrängnis weiß der Kaiser nicht nur ungesäumt Hilfe , sondern er benutzt sie , um einen großen Schlag zu tun .
Er zieht aus seiner Mitte beträchtliche Streitkräfte heran und ordnet sie zum Angriff ; der Marschall Massena läßt seine Divisionen links gegen Neu-Wirtshaus abmarschieren , dem österreichischen dritten Heerteil entgegen , an seine Stelle rückt mit drei anderen Divisionen der General Macdonald , der Vizekönig Eugen und die Garden folgen zur Unterstützung .
Furchtbares Geschützfeuer eröffnet die Bahn .
Der Marschall Bessières führt sechs schwere Reiterregimenter der Garde zum Angriff , Napoleon ermuntert jedes durch kräftigen Zuruf und ermahnt sie , ihre Waffen nicht zum Hauen , sondern zum Stechen zu gebrauchen ; sie stürzen gegen den Punkt hin , wo die österreichischen Grenadiere und der dritte Heerteil noch nicht vollkommen zusammenschließen .
Der Fürst Johann von Liechtenstein läßt seinen rechten Flügel wieder gegen Süßenbrunn zurückweichen , wodurch dem Feind ein Spielraum eröffnet wird , welchen das Feuer der Grenadiere und das des dritten Heerteils gleicherweise bestreicht .
Hinter und neben der französischen Reiterei hat sich auch Fußvolk zum Sturm gestellt , die gedrängten Scharen achten des kreuzenden Feuers nicht , dringen mutig vor , und greifen die Bataillonsmassen Georgi und Frisch mit dem Bajonett an .
Diese halten standhaft aus und strecken den mehrmals herandringenden Feind auf hundert Schritt mit einem mörderischen Gewehrfeuer nieder , während die Grenadierbataillone Porter und Leinenen eben so die feindliche Reiterei durch mutiges Entgegengehen abweisen und zurückwerfen .
Eine feindliche Schar gelangt bis an die Bajonette des Bataillons Georgi , und verliert daselbst seinen Anführer , der vom Pferde gerissen und gefangen wird , und in der österreichischen Maße noch zwei Angriffe seiner Reiter und ein unaufhörliches Kanonenfeuer aushalten muß .
Der Oberstlieutenant Graf von Leinenen nimmt persönlich vor der Fronte seines Bataillons einen französischen Stabsoffizier gefangen .
Allein der Kaiser Napoleon hatte bereits einen neuen Rückhalt herangezogen .
" Das Geschütz der Garde soll vorrücken , " rief er , und 60 Kanonen , befehligt von den Obersten Drouot und Daboville , werden von jenseits Rasdorf herbeigeholt , 40 andere schließen sich an , sie fahren im schrecklichsten Feuer der Österreicher auf halbe Schußweite auf , und aus diesen 100 Stücken , deren Reihe fast eine Viertelmeile einnimmt , sprüht ein Regen von Kugeln , Haubitzegranaten und Kartätschen , wie niemand einen ähnlichen erlebt zu haben meint ; die Massen der Österreicher werden gelichtet , ihr Geschütz zusammengeschossen ; mehrere Bataillone stürmen wiederholt in dieses mörderische Feuer , sie suchen die französischen Kanonen wegzunehmen , aber Kartätschenhagel streckt sie nieder , wirft sie zurück ; doch leiden auch die Franzosen großen Verlust , sie büßen einen Teil ihrer Kanoniere , ihrer Bespannung ein .
Der Kaiser Napoleon hatte den Marschall Massena linkshin zurückgewendet , hielt jedoch dessen weitere Bewegung noch fest .
Er selbst verweilte zwischen Rasdorf und Atterkla im stärksten Kanonenfeuer unbeweglich , mit scharfem Auge alles beachtend und anordnend .
Durch den mehrmaligen Wechsel der Truppen war die Schlachtordnung seiner Mitte mehrmals gestört worden , er stellte sie durch Aufreihung neuer Truppen her .
Inzwischen kamen Meldungen von Massena , der rechte Flügel der Österreicher gewinne noch immer Boden , die Division Bautet sei auf die Lobau zurückgeworfen und habe ihr Geschütz verloren , die Österreicher seien der Brücke nah , ihr Geschütz feure schon im Rücken des französischen Heeres .
Napoleon hatte bisher alles ruhig vernommen und nichts erwidert , sondern nur den Blick mehrmals forschend auf die Gegend von Markgrafen-Neusiedel gerichtet .
Als er wahrnahm , daß der Marschall Davoust die Höhe dort gewonnen und sein Geschütz die Flanke der Österreicher überflügelt habe , rief er :
" Jetzt ist es Zeit ! " und sandte dem Marschall Massena den Befehl zum Angriff des österreichischen rechten Flügels , er selbst ordnet die Divisionen Lamarque und Broussier , denen andere folgen , und wendet diese Scharen unter der Anführung des Generals Macdonald neben Atterkla vorüber gegen Süßenbrunn , auf den österreichischen dritten Heerteil , dessen linken Flügel der erste Stoß trifft .
Der Erzherzog Generalissimus ist auch hier gegenwärtig , führt die Bataillone zum Kampf , verwandelt die Verteidigung wieder zum Angriff .
Der tapfere General Vukassovich empfängt im Vorrücken eine tödliche Wunde , allein seine Truppen lassen sich nicht erschüttern ; die Generale Graf von Saint-Julien und Lilienberg dringen in die linke Flanke des Feindes , dessen geschwächte Scharen kaum noch widerstehen .
Napoleon läßt sein Fußvolk durch die Kürassiere des Generals Nansouty und durch die Reiterei der Garde unter dem General Walther unterstützen , allein sie wurden durch Kartätschen zurückgeschmettert .
Darauf rücken die französische Division Serras und die bayerische Division Wrede vor , gefolgt von der jungen Garde unter dem General Rille ; zu beiden Seiten von Macdonald , um diesem Luft zu machen , wenden sich die Divisionen Pacthod und Durutte , jene auf Wagram , diese auf Breitenlee .
Das Gefecht , hartnäckig und mörderisch auf beiden Seiten , kommt eine Weile zum Stehen , doch haben die Österreicher einen beträchtlichen Raum eingebüßt .
Es war unter diesen Ereignissen Mittag geworden , und die Schlacht dauerte auf der ganzen Linie mit Heftigkeit fort .
Wo die Truppen noch nicht in der Nähe fochten , wie der ganze zweite österreichische Heerteil , der zur Verteidigung des Rußbachs bei Baumersdorf aufgestellt war , oder wo sie teilweise innehielten , wie der sechste österreichische Heerteil bei Aspern , der das Vorrücken der anderen abwartete , da standen sie doch unausgesetzt im Bereiche des heftigsten Kanonenfeuers , das von der Donau bis jenseits Markgrafen- Neusiedel ununterbrochen wütete , ja mit jedem Augenblicke schien die Zahl und die Gewalt der Geschütze sich zu vermehren .
Der linke Flügel aber des österreichischen Heeres war mittlerweile nicht weniger hart bedrängt worden .
Gegen 10 Uhr hatten die französischen Truppen , welche bei Loibersdorf über den Rußbach gegangen waren , bei Ober-Siebenbrunn die Beobachtungs-Reiterei des Generals von Frelich vertrieben , und standen dem vierten Heerteil völlig in der linken Flanke , gegen welche sie zum Angriff vorrückten .
Während nun der Fürst von Rosenberg gegen diese Umgehung zwei seiner Regimenter eine Flankenstellung nehmen und die übrigen in Bataillonsmassen zusammenrücken ließ , zogen drei andere feindliche Treffen von Ober-Siebenbrunn und Glinzendorf heran , vor ihrer Front eine lange Reihe von Geschütz , welches feuernd näher kam ; der Erzherzog Generalissimus war persönlich hierher geeilt und leitete das Gefecht .
Mehrere Stürme des Feindes auf Markgrafen-Neusiedel waren tapfer abgewehrt worden .
Endlich aber , nachdem auch der Erzherzog durch die gemeldete Gefahr seines rechten Flügels wieder abgerufen worden , hatten die ermüdeten Truppen der Übermacht weichen müssen und das Dorf den Franzosen überlassen .
Der tapfere General Freiherr Peter von Vecsy wurde hier tödlich verwundet .
Sehnlichst hoffte man , der Erzherzog Johann werde endlich im Rücken des Feindes erscheinen und dem allzu nachteiligen Kampfe eine andere Wendung geben .
Schon war zu fürchten , diese Truppen würden zu spät eintreffen , allein so lange ihr Eintreffen noch möglich schien , mußte die Stellung mit angestrengter Kraft behauptet werden .
Der Feind indes zog immer zahlreichere Truppen rechtshin und suchte die Umgehung des linken Flügels mehr und mehr auszudehnen .
Da hierdurch dem zweiten Heerteile bei Baumersdorf nur wenige Truppen gegenüber blieben , der Fürst von Hohenzollern also für seine Front nicht besorgt sein durfte , wohl aber den vierten Heerteil hart bedrängt sah , so sandte er diesem aus eigenem Antriebe 5 Bataillone und 4 Schwadronen Verstärkung ; das Gefecht wurde durch deren allmähliches Eintreffen auf der äußersten linken Flanke , die sie verlängern halfen , wohlzeitig erfrischt , jedoch in seinem Gange nicht verändert .
Das Mißverhältnis der Kräfte war schon zu groß .
Der Marschall Davoust hatte ein Drittteil der ganzen französischen Heeresstärke hier beisammen .
Die österreichischen Truppen waren alle schon im Kampfe , kein Rückhalt stand zu schneller Aushülfe bereit , während die bei Rasdorf aufgestellte feindliche Truppenmasse unerschöpflich nach jeder Richtung immerfort Verstärkungen aussandte .
Der General Oudinot rückte nun auch wieder gegen Baumersdorf vor , und der zweite Heerteil der Österreicher sah sich neuerdings angegriffen .
Der hitzigste Kampf aber wurde fortwährend bei Markgrafen-Neusiedel unterhalten .
In sechs geschlossenen Massen , zahlreiches Geschütz vor und neben sich führend , von Plänklerschwärmen umgeben , drangen die feindlichen Divisionen Gudin und Puthod wiederholt zum Sturm heran , während die Divisionen Morand und Friant ihre Linie rechtshin immerfort ausdehnten .
Die österreichische Reiterei unter dem Feldmarschalllieutenant Grafen von Nostitz , dem General Grafen von Wartensleben , dem Obersten Sardagna und Prinzen von Coburg , den eine Kugel verwundete , warf sich wiederholt den Angreifenden entgegen , sie schlug die Reiterei der Generale Gruchy und Montbrun mehrmals zurück , allein sie war zu schwach , um in das Fußvolk einzudringen , und mußte zurückweichen .
Das Fußvolk der Brigade Mayer , an deren Spitze der Feldmarschalllieutenant von Nordmann sich gestellt hatte , hielt gegen die beiden ersten Treffen des Feindes guten Stand , als aber dieser tapfere Anführer getötet , der General von Mayer verwundet und das dritte feindliche Treffen herangekommen war , konnte die hierdurch erschütterte Truppe nicht länger widerstehen und der Feind gewann mehr und mehr Raum .
Jetzt griff die Division Morand den Turm von Markgrafen-Neusiedel an und setzte sich in demselben fest .
Bei diesem Angriffe -- nach einigen Nachrichten früher , oder gar schon am Tage vorher -- wurde der Anführer des 17. Linienregiments , Oberst Outet , tödlich getroffen , von dessen Zauber der Persönlichkeit uns Notier so wunderbare Dinge meldet .
Noch hielten sich die österreichischen Bataillonsmassen auf dem rechten Flügel des Heerteils am Rande der Höhen ; unter Anführung des Feldmarschalllieutenant Fürsten von Hohenlohe-Bartenstein und des heldenmütigen Prinzen Philipp von Hessen-Homburg , der hier durch eine Kartätschenkugel verwundet wurde , schlugen sie mehrere Angriffe standhaft zurück .
Der Fürst von Rosenberg wollte sogar dem Feinde den Turm wieder entreißen , mußte jedoch den Versuch aufgeben , da ein kreuzendes Kartätschenfeuer seine Leute niederschmetterte und das Übergewicht des Feindes nicht mehr zweifelhaft erschien .
Auf die Ankunft des Erzherzogs Johann war jetzt nicht mehr zu harren noch zu rechnen , der letzte günstige Augenblick , wo das unerwartete Erscheinen frischer Truppen im Rücken des Feindes entscheidend einwirken konnte , war vorüber .
Der rechte Flügel der Österreicher hatte bisher gesiegt , die Mitte sich standhaft behauptet , allein der linke Flügel war umgangen und geschlagen , und sein Los mußte den Rückzug des ganzen Heeres entscheiden .
Gegen 1 Uhr Nachmittags kam vom Erzherzog Generalissimus dem vierten Heerteil der Befehl , sich zurückzuziehen .
Nochmals warf die österreichische Reiterei hier die französische von Arrighi zurück und erleichterte den Abmarsch des Fußvolks , allein der Feind drang nichtsdestoweniger unaufhaltsam vor , entwickelte zuletzt 8 Divisionen , und folgte langsam den österreichischen Truppen , die sich in Bataillonsmassen geschlossen fortbewegten , in der Richtung auf Bockfließ .
Hätten die waldigen Anhöhen der Hohnleiten durch Verschanzungen einen festen Anhalt dargeboten , so würde hier der linke Flügel des österreichischen Heeres sich haben stützen und den Feind geraume Zeit hemmen , ja mit Verlust zurückschlagen können .
Am Vormittage hatte man wirklich angefangen , einige Schanzen aufzuwerfen , allein ehe die Arbeit noch vorgerückt war , wurde sie als verspätet und zwecklos wieder aufgegeben .
Der vierte Heerteil blieb die Nacht auf den Anhöhen stehen und hielt Bockfließ besetzt .
Die Regimenter Hiller und Sztarray hatten die Nachhut gebildet und die Verfolger stets in gehörige Ferne zurückgewiesen ; bei Bockfließ hielt eine schwache Bataillonsmasse des Regiments Kerpen gegen die feindliche Reiterei Stand , bis 4 österreichische Schwadronen von Erzherzog Ferdinand Husaren herbeieilten und den Feind durch unerwarteten Angriff verjagten .
Einige Bataillons und Husarendivisionen unter dem Feldmarschalllieutenant Grafen von Radetzky , von welchem bei diesem Anlaß in dem amtlichen Berichte gesagt wird , daß er die rühmlichsten Beweise seines Eifers und seiner militärischen Talente abgelegt habe , besetzten die Übergänge des Weidenbachs bei Schweinwart und Hohen-Ruppertsdorf .
Hierauf mußte der zweite Heerteil , der nun in der linken Flanke ganz entblößt und bald heftig angegriffen war , besonders aber durch das seitwärts einschmetternde Geschützfeuer litt , ebenfalls seinen Rückzug nehmen .
Auch in der Fronte drang der Feind jetzt ungestümer an , und sein verheerendes Kreuzfeuer traf die österreichischen Massen .
Der General Graf Ignaz von Hardegg verteidigte Baumersdorf gegen alle Angriffe , und erst , als er Befehl dazu erhalten , überließ er den Ort dem Feinde .
Hinter Wagram mußte das Fußvolk über den Rußbach , der hier aufwärts sich gegen Westen wendet , zurückgehen und seine geschlossene Ordnung einen Augenblick unterbrechen , diesen wollte die feindliche Reiterei benutzen und sprengte heran , wurde jedoch durch das unerwartete Feuer einiger Bataillone , welche den Graben des Rußbachs besetzt hielten , und durch das Chevauxlegersregiment Vincent zurückgewiesen .
Alles Geschütz wurde glücklich fortgebracht und der ganze Heerteil zog ohne Verlust in fester Ordnung über Säuring gegen Enzersfeld .
Die eine Brigade des ersten Heerteils , welche auf der Höhe bei Wagram stand , folgte dieser Bewegung ; die übrigen Truppen dieses Heerteils behaupteten sich noch in ihrer Stellung bei Atterkla , wo besonders die auf den linken Flügel aufgepflanzte Batterie des Oberlieutenants Löffler dem Feinde großen Abbruch tat , bald aber in der Fronte und in der Flanke zugleich durch überlegenes Geschütz beschossen wurde .
Erst nach 2 Uhr empfing dieser Heerteil Befehl zum Rückzuge , der geordnet und langsam angetreten wurde .
Als der zahlreiche Feind ungestümer nachdrängte , warf der Oberst Graf von Bentheim mit dem Regimente Vogelsang sich im Sturmschritt entgegen , wobei er verwundet wurde , und hemmte durch diesen mutigen Angriff einige Zeit die Verfolgungslust .
Der Marsch wurde sodann über Gerasdorf in bester Haltung fortgesetzt .
Doch mußte man in den Dörfern Atterkla , Süßenbrunn , Gerasdorf , Baumersdorf u. s. w. eine große Anzahl Verwundeter zurücklassen , von denen wenige gerettet wurden , als diese Dörfer , zum Teil schon Tags vorher in Brand geraten und wieder gelöscht , abermals in Flammen aufgingen .
Nun kam in dem allgemeinen Rückzuge die Reihe an die Grenadiere und die Reiterei , welche derselben Richtung über Gerasdorf folgten .
Der Feind beschoß die Abziehenden lebhaft , und eine Kanonenkugel verwundete tödlich den Feldmarschalllieutenant d' Aspre , als er die von ihm befehligten Grenadiere durch das brennende Dorf Atterkla führte .
Der dritte Heerteil zog über Süßenbrunn auf die Höhen von Stamersdorf in so guter Verfassung , daß der Feind anfangs nichts gegen ihn zu unternehmen wagte ; als aber die Dämmerung eintrat , stürmten unerwartet die französischen Garden heran , nahmen eine Batterie , und suchten ihren Vorteil zu verfolgen , während zugleich die Reiterei in das Fußvolk des ersten Heerteils einzubrechen strebte ; dieser aber , schnell in Massen geordnet , schlug die dreimaligen Angriffe zurück .
Die österreichische Reiterei sprengte nun herbei , das Kürassierregiment Liechtenstein fiel in die Flanke des Feindes , die Ulanen von Schwarzenberg und die Chevauxlegers von Klenau machten wiederholte Angriffe , der Rittmeister von Gallois des ersteren Regiments hieb die verlorene Batterie wieder aus den Händen des Feindes , der Rittmeister von Tettenborn mit seiner Schwadron Ehevauxlegers warf die feindlichen Kürassiere zurück , und wurde von dem Erzherzog Generalissimus noch auf dem Schlachtfelde zum Major befördert , worauf er ferner seine Schwadron und ein unter seinen Befehl gestelltes Jägerbataillon zunächst am Feinde hielt .
Der sechste Heerteil hatte bereits um 1 Uhr Eßlingen , eine Stunde später Aspern geräumt , und darauf seinen Rückzug langsam unter stetem Gefecht gegen Stamersdorf fortgesetzt .
Auch hier wurde der ungestüm nachdringende Feind durch die tapfere Haltung der Bataillousmassen des Fußvolks und durch die kühnen Anfälle der Husaren von Kienmayer mit Verlust zurückgeschlagen .
Der weitere Rückzug geschah in geordneter und schlagfertiger Haltung ; dem Feinde blieb das Schlachtfeld , allein der Sieg , den er gewann , war keine Niederlage der Österreicher , und alle Anstrengung der französischen Befehlshaber und ihrer selbsteifrigen Truppen brachte die unwillig Weichenden nicht zu Verwirrung und Flucht .
Der Kaiser Napoleon bewunderte die strenge Ordnung der vor seinen Augen langsam sich entfernenden Heerteile , und versagte dem Erzherzog Generalissimus das Lob nicht , welches ein so hartnäckiger Widerstand und eine so feste Führung auch in dem Feind erweckten .
Auf beiden Seiten hatte der Kampf ungeheure Anstrengungen und Opfer gefordert .
Der Feind hatte alle seine Kräfte vereint und noch während der Schlacht alle Truppen von jenseits der Donau an sich gezogen , so daß er im Ganzen gegen 200,000 Streiter zählte , von denen wenigstens 160,000 gefochten hatten .
Die Franzosen verloren über I4,000 Mann an Toten und Verwundeten , 7000 an Gefangenen , 12 Adler und Fahnen , und 11 Kanonen .
Von ihren Anführern blieben Lasalle und Duprat , Bessières , Wrede und 14 andere wurden verwundet .
Die Österreicher entbehrten der Mitwirkung des Erzherzogs Johann , dessen Vortruppen erst Nachmittags um 4 Uhr bei Ober-Siebenbrunn anlangten , und einige Gefangene im Rücken des Feindes machten ; allein da die Schlacht bereits verloren war , auch die Franzosen jetzt Streitkräfte genug verfügbar hatten , um der ihnen unerwarteten Erscheinung zu begegnen , so rückte der Erzherzog nicht näher heran , sondern ging den Abend unverfolgt über die March zurück .
Er war auf keinen Feind gestoßen , der die Bestimmung gehabt hätte , ihn abzuhalten oder auch nur zu beobachten ; unbemerkt und unvermutet kam er heran , und das französische Heer war von dieser Seite dem verderblichsten Überfall ausgesetzt .
Vergebens bemüht sich der General Pelet , in seinem übrigens trefflichen Werke , uns glauben zu machen , der Kaiser Napoleon habe gleich im Beginn der Schlacht auch diesen Zug in seinen Berechnungen aufgenommen , bei seinen Anordnungen berücksichtigt und das Nötige vorgekehrt .
Die Tatsachen zeigen das Gegenteil .
Dem Erzherzog ist sein spätes Eintreffen zum Vorwurf gemacht worden , er hat sich dagegen mit Nachdruck verteidigt .
Die Tapferkeit , der Geistesmut und die Feldherrngaben dieses Prinzen sind anerkannt , und niemand wird in Betreff dieser Eigenschaften ihn beschuldigen .
Im Allgemeinen muß gesagt werden , daß die Bewegung größerer Truppenmassen im österreichischen Heere nicht immer so leicht und rasch auszuführen war , als in manchen Fällen gewünscht wurde , und selbst der Erzherzog Generalissimus hatte während seines obersten Kriegsbefehls , unter welchem das österreichische Heer sich zur größten Tüchtigkeit ausbildete , ihm diesen Vorzug des Feindes nur zum Teil aneignen können .
Auf österreichischer Seite fochten bei Wagram höchstens 100,000 Mann .
Von diesen waren über 20,000 getötet oder verwundet , gegen 8000 gefangen .
Es blieben 4 Generale , unter welchen das französische Bulletin den General von Nordmann einen Verräter schmähte , weil er französischer Abkunft war und im Heere von Dumouriez das Los dieses Feldherrn geteilt hatte ; der Erzherzog Generalissimus selbst und 10 Generale wurden verwundet .
Nur Eine Fahne blieb in den Händen des Feindes ; an Geschütz gingen 9 Stücke verloren , deren Bespannung getötet war .
" Es gehört unter die sonderbaren Ereignisse dieses Krieges , " sagt der österreichische Bericht , " daß in dieser Schlacht der Sieger mehr Trophäen verlor , als der Besiegte . "
Wie wenig der Mut und die Kraft des österreichischen Feldherrn und seines Heeres gebeugt waren , zeigten schon die nächsten Tage .
Der Erzherzog hatte seinen Rückzug , mit Ausnahme des vierten Heerteils , der aber auch gleich wieder herangezogen wurde , nicht gegen Brünn , sondern wider alles Erwarten , aber kühn und absichtsvoll , gegen Znaym genommen , wo er das Heer hinter der Taya aufstellte , und am 10. und 11. Juli dem Sieger abermals eine Schlacht lieferte , deren lange zweifelhafter Vorteil sich endlich ebenfalls auf die Seite der Franzosen neigte ; jedoch hemmte der Abschluß eines Waffenstillstandes die weiteren Feindseligkeiten .
Bald darauf , nachdem auch der Erzherzog , durch persönliche Verhältnisse bewogen , seinen bisherigen Oberbefehl niedergelegt hatte , folgte der Friedensschluß von Wien .
Der Friede war durch große Nachteile bezeichnet .
Allein der Krieg des Jahres 1809 , und besonders die Schlachten von Aspern , Wagram und Znaym , ließen in Österreich das Gefühl eines Mutes und einer Stärke zurück , deren Bewußtsein nicht untergehen konnte .
Auch den Franzosen blieb dieser Krieg ein Gegenstand ernsten Eindrucks , und wenn ihre Kriegserfahrenen die Schlacht von Wagram erwähnten , dämpfte Ehrerbietung die Ruhmredigkeit .
Unter den Deutschen aber , wem noch die Sache des Vaterlandes , der Ruhm deutscher Tapferkeit und Kriegsehre am Herzen lag , der blickte mit Stolz und Vertrauen auf den Erzherzog Karl und das österreichische Heer des Jahres 1809 . -- Das Fest des Fürsten von Schwarzenberg zu Paris , im Jahre 1810 .
In raschem Fluge hatten wir die reichen Länderstrecken von Wien bis Straßburg und von da nach Paris zurückgelegt .
Der Juni strahlte versengend in seiner ganzen Kraft , und nachdem Staub und Hitze der Sonnengluten uns im grünenden Freien fast verzehrt hatten , tauchten wir Nachmittags in die dumpfe Schwüle und düstre Straßenenge der unermeßlichen , volksbewegten Stadt .
Im Hotel de l' Empire der Rue Cerutti , deren Namen seitdem gewechselt haben , fanden wir bestellte Zimmer und jede erwünschte Erquickung , und konnten von den Mühen und Wallungen der Reise fast ohne Ausruhen sofort in den Wirbel dieser geschäftigen und genießenden Welt übergehen .
Wir sahen von allen Seiten bestätigt , was uns schon unterwegs überall war verkündet worden , daß in Paris jetzt kein größeres Ansehen , keine wirksamere Empfehlung gelte , als die des österreichischen Namens .
Auch war derselbe , abgesehen von dem überragenden , jedem Franzosen ehrfurchtgebietenden Dastehen der Kaiserin Marie Louise , für welches die Geschichte nichts Vergleichbares zu haben schien , in einer Weise repräsentiert , mit der schwerlich von irgend einer Seite gewetteifert werden konnte .
Der österreichische Botschafter , Fürst Karl von Schwarzenberg , ein schöner stattlicher Mann voll Würde und Heiterkeit , als Kriegsmann und Diplomat seiner selbst ruhig bewußt , stellte ein entsprechendes Bild der Hoheit seines Gebieters und zugleich des gutmütigen Biedersinnes jener deutschen Landsleute dar , die dem einst allgemeinen Oberhaupte noch in seiner Besonderheit angehörig verblieben waren .
Der leutseligen Freundlichkeit des Fürsten stimmte die geistvolle Güte und regsame Teilnahme seiner Gemahlin , geborenen Gräfin von Hohenfeld , trefflich zu , die heranwachsenden , wohlgebildeten Söhne , von einem wackeren Führer geleitet , zeigten sich in gleichem Sinne belebt , und so die sämtlichen Hausgenossen .
Die Ehren- und Geschäftsverhältnisse der Botschaft waren durchaus günstig und angenehm gestellt , sie waren in Paris die einzigen , welche von französischer Seite mit Wohlwollen und Auszeichnung behandelt wurden , und nichts von der geängsteten und hülflosen Aufmerksamkeit , von der peinlichen Spannung zu haben brauchten , welche den anderen politischen Beziehungen am Hofe Napoleons , selbst die seiner Brüder nicht ausgenommen , höchst widrig aufgezwungen blieben .
So vermochten denn auch die verschiedenen Diplomaten und Militärpersonen , welche dem Botschafter beigegeben waren , in ihrer Tätigkeit und ihrem Benehmen die Gunst solcher Umstände äußerst vorteilhaft geltend zu machen .
Der Hofrat von Floret , ein feiner , stillfleißiger und undurchdringlicher Geschäftsmann , der Major von Tettenborn , durch die glänzendsten ritterlichen Eigenschaften ausgezeichnet , der Major Graf von Wratislaw , der Rittmeister von Böhm und andere höhere Angestellte , Alle lebten und wirkten in dem vergönnten Element , und inmitten der üppigen Pracht und feierlichen Würde , die der äußeren Erscheinung im Ganzen überschwenglich verliehen war , atmete das schwarzenbergische Haus ein allgemeines , vertrauliches Wohlbehagen , ein fast unterschiedloses Zusammengehören , woran auch Fremde , welche diesen Kreis betraten , nach Sinn und Lust Teil nahmen .
Wir Österreicher aber wurden sämtlich als Mitglieder des Hauses gerechnet , fanden zu jeder Stunde freundliche Aufnahme , günstigen Rat , wirksame Förderung , und waren für immer , wie groß auch die Zahl sein mochte , zu Mittag wie zu Abend eingeladen .
Der Kreis der Österreicher aber war damals in Paris nicht klein .
Der ältere Bruder des Botschafters , Fürst Joseph von Schwarzenberg , hatte nebst seiner Gemahlin und übrigen zahlreichen Familie , seinen Aufenthalt für einige Zeit in Paris genommen ; ebenso der Fürst von Esterhazy .
Die Generale Graf von Wallmoden und Graf von Neipperg hatten besondere Aufträge des österreichischen Hofes mit den französischen Behörden zu verhandeln .
Der Oberst Graf von Bentheim , als Überbringer eines Schreibens des Kaisers an seine Tochter die Kaiserin , der Graf Kaspar von Sternberg , der Graf von Paar , zwei Grafen von Sickingen , der Graf von Coudenhoven , und noch mehrere andere Österreicher von Rang und Bedeutung , waren teils durch Geschäfte und Verbindungen , teils durch die Anziehung der großen Welt und der Schauwürdigkeiten dort festgehalten .
Politische Verhandlungen von größter Wichtigkeit hatten sogar dem Minister der auswärtigen Angelegenheiten , Grafen von Metternich , den Anlaß gegeben , auf erhaltene Einladung des Kaisers Napoleon , sich persönlich nach Paris zu verfügen , wohin Gemahlin , Kinder und Bruder , nebst seinen diplomatischen Angehörigen , unter welchen der Ritter von Lebzeltern hervorragte , ihn begleitet hatten .
Die wohlgebildete Persönlichkeit des im kräftigsten Mannesalter stehenden Ministers war höchst einnehmend und bedeutend , bei gemessener Haltung vollkommen frei , in heiterer Gelassenheit lebhaft , und gleicherweise fähig erscheinend , sowohl den schwierigsten Staatsgeschäften als den flüchtigen Bewegungen liebenswürdiger Geselligkeit die entschiedensten Erfolge abzugewinnen .
Ihm als dem Gaste des französischen Kaisers war das Hotel des Marschalls Ney , welches die herrlichste Aussicht auf den Kai der Seine hatte , zur Wohnung angewiesen , und alle Pracht und Üppigkeit kaiserlicher Bewirtung und Dienerschaft zu Gebote gestellt .
Auch hier war jeder Österreicher täglich eingeladen und willkommen , sowie auch Fremde nicht fehlten ; der Kreis aber , der sich hier besonders gern an den Vormittagen bildete , ging zuletzt doch wieder in den Schwarzenbergischen über .
War auf diese Weise ein großer Lebensraum auf beiden Seiten der Seine für uns heimatlich bezeichnet und erfüllt , so erweiterte solcher sich doch noch ins unbestimmte durch den eigentümlichen Umstand , daß in jener Zeit nicht bloß die Österreicher , sondern fast alle Deutschen in Paris , die Gesandten der Staaten des Rheinbundes , die Mitglieder der souverän gewordenen wie der mediatisierten deutschen Häuser , alle Vornehmen , welche in Paris Huldigung oder Reklamation anzubringen hatten , und ebenso die deutschen Gelehrten und Künstler , sich eifrig und beharrlich zu der österreichischen Botschaft hielten , an deren Annehmlichkeiten und Vorzügen Teil zu nehmen suchten , und persönliches wie geschäftliches Vertrauen ihr zuwandten , so daß vielleicht niemals vor- und nachher auf diesem Punkte die sämtlichen deutschen Interessen eine so wahrhaft vereinigende Mitte gehabt haben .
Dieser zugleich glänzenden und angenehmen Welt als österreichischer Offizier schon vollkommen angehörig , noch besonders aber durch günstige Bezüge und Umstände ihrem Inneren vertraut geworden , durfte ich bald die glückliche Entdeckung machen , daß , ungeachtet der mit den Franzosen befreundeten Außenseite , in diesem ganzen Kreise durchgängig eine wahrhaft deutsche Gesinnung lebe , ein unzweideutiger Widerwille gegen die neugeknüpften Bande , ein festes Halten an dem Vaterländischen , daß man den Kaiser Napoleon noch immer als verhaßten Feind ansehe , und sich in dem Andenken an die vergangenen Waffentaten mehr als in diesem Friedensglanze gefalle , ja im voraus an der Aussicht auf künftig zu erneuernden Krieg schon jetzt sich labe .
Diese Empfindungen nach Erfordern des politischen Verhältnisses zu verbergen , konnte nicht schwer fallen , da hier bloß Formen zu erfüllen waren , an deren leichten Austausch , sowie an die Unsicherheit ihres Inhalts , die Hof- und Staatswelt längst gewöhnt war , und Napoleon nährte jenen Sinn fast gewaltsam , indem sein Verfahren es nicht hehl hatte , daß er auf die österreichische Verbindung zwar den höchsten Wert lege , sofern sie ihm schmeichle und ihn den Augen der Welt auf dem Gipfel der Größe zeige , daß er selbst aber dadurch in nichts gebunden , noch zu irgend einer Rücksicht bewogen sein wolle ; und wirklich war er nur in den Formen minder schroff , in den Sachen aber nach wie vor hart und feindlich .
Aus den herkömmlichen und als solchen ausdrücklich vorgeschriebenen und demnach nichts weiteres besagenden Redensarten und Bezeigungen durfte die abgeneigte Gesinnung um so freier zu Zeiten hervorblicken , als auch ein großer Teil der Franzosen selbst , und zwar der angesehensten und einflußreichsten , ihr zustimmte , und nicht bloß die Altadeligen und heimlichen Royalisten , die sich zahlreich am neuen Hofe eingefunden hatten , sondern sogar Männer , die ganz der Revolution oder auch allein dem Glücke Napoleons anzugehören schienen ; sie suchten ihrem durch des letzteren Handlungsweise oft erregten Unwillen , ihrer durch vielfache Umstände gesteigerten Opposition , gern einen auswärtigen Anhalt , um so mehr , als ihnen jeder Eifer in dieser Richtung jetzt nur günstig auszulegen , ja gleichsam als Schmeichelei für den Kaiser geboten war , und sie dabei , wenn ihr Vertrauen und Bemühen weiter ging , in jedem Falle sich auf dem Gebiete des unverbrüchlichsten Geheimnisses sicher wußten .
So schwach war die Herrschaft Napoleons in der Zuneigung der Gemüter gegründet , daß man in der großen Zahl seiner höheren Vertrauten , Diener , Günstlinge und sonstigen Angehörigen , die er alle mächtig und reich gemacht , schon damals kaum drei oder vier , namentlich Duroc , Rapp und Savary , bezeichnete , auf deren wahrhafte und unbedingte Hingebung er persönlich rechnen dürfte .
Aber mehr als Politik und große Welt erfüllten mich die Gemüths- und Geistesneigungen , welche mir an diesem Orte schon beschieden waren , oder noch werden sollten .
Gleich am ersten Abende suchte und fand ich glücklichst meinen Freund Chamisso , der nicht wenig überrascht war , mich hier und so wiederzusehen .
Auch Immanuel Bäcker , der hallische Freund und Gefährte , ließ sich auf der kaiserlichen Bibliothek , dem täglichen Felde seines staunenswerten Fleißes , leicht erfragen .
Schwerer war Koreff anzutreffen , der , als geistreicher und glücklicher Arzt von der vornehmen Welt gewaltig in Anspruch genommen , im eleganten Cabriolet fast immer unterwegs war .
Ganz unerwartet fand ich in der Galerie des Louvre die lieben Tübinger , Ludwig Uhland und Pregitzer , und bald auch zeigte sich aus Hamburg Karl Sieveking anwesend .
Diesen älteren Freunden reihten sich schnell neue deutsche Bekanntschaften an , die an Reiz und Herzlichkeit mit jenen zum Teil wetteifern konnten .
Ich nenne zuerst den alten ehrwürdigen Grafen von Schlabrendorf , dann den trefflichen Bibliothekar Dr. Hase , ferner einen jüngern Harscher aus Basel , Olivier aus Dessau , den lebensfrohen von Pilat , damals Privatsekretair des Grafen von Metternich ; späterhin wird auch noch Dr. Gall und endlich Alexander von Humboldt , hier zufällig zuletzt , immer aber wesentlich als ein erster , zu erwähnen sein .
Wir Jüngere lebten fast jeden Tag gemeinsam , und unsere Beschäftigungen , die jedem sehr verschieden und zum Teil sehr ernstlich und dringend oblagen , wovon späterhin manches bedeutende Zeugnis kund geworden , wußten wir mit unseren Vergnügungen , worin wir ganz übereinstimmten , auf das schönste zu verflechten .
In dem Muse Napoleon hatten wir unseren zuverlässigen Sammelort , nahmen von hieraus unsere Gänge zu anderen Merkwürdigkeiten und Gesellschaften , wo wir auf eigene Hand , abgezogen von der großen Welt , ein idyllisches , von geistigen und gemütlichen Interessen erfülltes Leben führten , für welches ich mir von dem glänzenden Kreise , dem ich nicht ganz fehlen durfte noch wollte , jeden möglichen Urlaub nahm .
Unsere stillen Abende in dem damals ganz verlassenen , aber noch stets dem wetterwendischen Publikum zum Trotz regelmäßig eröffneten und glänzend erleuchteten Frascati , wo wir oft ganz allein die leeren Säle durchschritten und der zahlreichen Dienerschaft zu einiger Bewegung Anlaß gaben , der eben so stille Aufenthalt in einem schönen Garten der Rue Richer , wo eine Verwandte Friedrich Schlegel's wohnte , die mancherlei deutsche und französische Beziehungen um sich her vereinigte , konnten wohl zu den erfreulichsten und seltsamsten Gebilden zu rechnen sein , die aus dem gewöhnlichen Lebensgewühl von Paris sich als demselben ungleichartig absonderten und forterhielten .
Das Interesse des Tages drang inzwischen überall durch , und so hörten wir denn auch von allen Seiten sowohl die Festlichkeiten rühmen , welche bereits vorüber und von uns versäumt waren , als auch besonders das eine letzte Fest hochpreisend ankündigen , durch das unser Botschafter die ganze Reihe der bisherigen glänzend abschließen und , wie Jedermann voraussehe , überbieten werde .
Wirklich sah man in dem Botschaftshotel , und hauptsächlich in dem weiten Gartenraume desselben , die umfassendsten Anstalten täglich fortschreiten , und bekam nach und nach einen Begriff von den verschiedenen Teilen , aus welchen das Ganze zu einem wahren Wunderwerke sinnreicher und üppiger Pracht sich aufgliedern sollte .
Man betrat mit ungläubigem Zweifel wiederholt die Stätte , wo noch der Zimmermann geschäftig war , und in wenigen Tagen schon seine rohe Arbeit unter dem kostbarsten Prunke verschwunden sein mußte .
Der 1. Juli war , nach manchem Verschieben , als der Tag des Festes endlich angesetzt , der Kaiser und die Kaiserin hatten die Einladung angenommen , und so stand dies Ziel unwiderruflich fest .
Der Eifer und die Hilfsmittel mußten nun verdoppelt werden , man arbeitete die Nächte hindurch , deren Frische den Werkleuten sogar zur Erleichterung wurde , denn viel härter war es , daß auch die brennende Mittagshitze des seit Wochen unabgekühlten Himmels keine Rast bringen durfte .
Heiß waren Balken und Bretter anzufühlen , noch heißer die Steine , welche täglich von der Sonne geglüht wurden ; das Laub der Bäume und Sträucher verdorrte rings , und Rasen und Zweige , die grünend dem Feste dienen sollten , mußten künstlich erhalten werden .
Über das örtliche müssen wir noch einiges Bestimmtere angeben .
Der Botschafter bewohnte das ehemalige Hotel de Montesson in der Rue de Montblanc , ein ansehnliches , zwischen Hof und Garten gelegenes Gebäude , das jedoch für die außerordentliche Feierlichkeit nicht genügend schien ; man hatte auch das nebenliegende Hotel für diese Zeit gemietet , und überall die nötige Verbindung angebracht .
Diese weitläufigen Räume waren mit geschickter Anordnung eingeteilt , und den verschiedenen Szenerien und Momenten des Festes zugewiesen .
Zunächst den Prachtsälen des ersten Hotels hatte man seitwärts einen Gartenraum , der über Gras und Blumen gegen die vertiefte Mitte hin zu einer mäßigen Wasserstelle führte , mit großen Balken überlegt , und auf diesen , nach damals in Paris üblicher und auch bei allen vorigen Festen angewandter Sitte , den ungeheuren Hauptsaal von starkem Zimmerwerk aufgeschlagen .
Die für solchen Fall schon bewährten und empfohlenen Baumeister hatten diesen Aufbau , gleich den früheren , so geschickt als geschmackvoll ausgeführt , und in dieser Hinsicht war alles nur in der hergebrachten Ordnung geschehen .
Die Decke und die Seitenwände , nach außen mit Wachsleinwand überhangen , wurden inwendig mit den prächtigsten Tapeten bekleidet , mit großen Spiegeln , Wandleuchtern , farbigen Lampen und glänzendem Zierat ausgestattet , die Säulenbalken , welche den mittleren Raum von einer galerieartigen Umfassung absonderten , mit den kostbarsten Stoffen reich umhüllt , und durch zahllose Gewinde gemachter Blumen und durch Gehänge von Musselin , Gaze und anderen zarten Geweben schön verbunden ; mächtige Kronleuchter von Kristall schwebten im Inneren , luftig getragen von gold- und silberdurchzogenen Blumenketten , durch Draperien und Bänderschleifen mit den übrigen Verzierungen in gedrängter Fülle zusammenfließend .
Im Hintergrunde des Saales , auf einer mäßig erhöhten , mit golddurchwirkten Teppichen belegten Bühnenstufe , waren zwei prachtvolle Thronsitze aufgestellt , vor diesen gab der schön zusammengesetzte und sorgsam geglättete Fußboden dem Tanze freien Raum .
Der Saal hatte drei Ausgänge ; einer derselben , im Hintergrunde , zunächst den Thronsitzen , führte in das Innere des Hotels , und sollte nur den nötigen Verkehr der Hausgenossen erleichtern ; im Vorgrunde , nach der Gartenseite hin , ging zuerst links eine breite und lange Galerie ab , welche , gleicherweise wie der Saal gebaut und verziert , sich längs des Hotels hinzog , und dessen Gemächern wie dem Garten sich in vielfacher Verbindung unmittelbar anfügte ; rechts , dieser Galerie gegenüber , in halber Höhe des Saales , befand sich eine Bühne für die Musiker , zu der aber nur mittels einer äußeren Treppe zu gelangen war ; der Hauptausgang des Saales , ein prächtiges Portal , eröffnete sich in der Mitte des Vorgrundes , und führte über mehrere breit- und wohlgelegte Stufen in den Garten hinab , dessen nächster Raum hier auch für das Aus- und Einströmen einer großen Menschenmenge gehörig erweitert und eingerichtet war .
Für Pracht und Bequemlichkeit , für Ordnung und Angemessenheit , war von allen Seiten bestens Sorge getragen , und nichts versäumt , was dem Feste zur Auszeichnung dienen konnte .
Im Gefühle jedoch , daß hier einmal , mitten in Paris und vor den Augen Napoleons , auch die Deutschheit sich in voller Gültigkeit dürfe sehen lassen , hatte Jemand den Einfall gehabt , da doch über dem Portal des Saales billig eine Inschrift Platz finde , so müsse der Nationalstolz darauf bestehen , daß sie in deutscher Sprache verfaßt sei , und wenn sich die Franzosen darüber wundern und ärgern wollten , so möchten sie es tun , denn sie dürften es doch nicht allzu laut werden lassen , da es die Sprache der Kaiserin sei , die man anwende , und die österreichische Botschaft gewiß das Recht habe , bei einem jener zu Ehren gegebenen Feste ihr , wie die Bilder , so auch die Sprache der Heimat zu vergegenwärtigen .
Dies fand allseitige Zustimmung , und noch am letzten Tage wurde die Hand ans Werk gelegt .
Für zwei Zeilen war der Raum leicht ermittelt , aber auch nur zwei Zeilen nicht sogleich schicklich ausgesonnen .
Die es vielleicht besser gemacht hätten , z. B. ich selbst , lehnten die Aufforderung klüglich ab , und so drang freiwilliger Eifer um so leichter vor , und lieferte die beiden zwar nicht von bestem Korn , aber doch von gehörigem Schrot befundenen und durch den Reim wohlgelöteten Alexandriner :
" Mit sanfter Schönheit Reiz strahlt Heldenkraft verbunden , Heil ! Heil ! die goldene Zeit ist wieder uns gefunden !
Von Lapidarstil eben kein Muster , aber in Pappe für transparentes Oelpapier ausgeschnitten von guter Wirkung ; die Hauptsache waren die deuten Lettern , und diese prangten in bedeutender Größe an ihrer hohen Stelle stolz genug .
Der große Tag war endlich angebrochen , und unter letzten raschen Nachhülfen schon großenteils dahingeschwunden , die Anstalten waren vollendet , und auch die Letztbeschäftigten konnten sich nun eilig und ganz der Sorge für die persönliche Erscheinung widmen .
Nichts war versäumt , diese prächtig und geschmackvoll auszustatten .
Der Reichtum und die Schönheit der österreichischen Uniformen überstrahlte alles , was die Franzosen in dieser Art aufbieten konnten .
Die Dienerschaft , schon immer zahlreich und prächtig , war auf mehrere Hundert verstärkt , deren ein Teil in französischer Staatskleidung prangte .
Bei guter Zeit erschien eine Abteilung Grenadiere der kaiserlichen Garde , und bezog als Ehren- und Sicherheitswache die angewiesenen Posten .
Noch war es heller Tag , als schon das ganze Hotel mit Ahngebäuden und Garten in tausendfacher Beleuchtung schimmerte , und zwischen dem zu beiden Seiten der Straßen gehäuften Volksgedränge bereits die Wagen der Gäste heranrollten .
Sämtliche Österreicher hielten sich zum Empfange der Aussteigenden bereit , die Damen wurden mit schönen Blumensträußen beschenkt und zu dem großen Saale hinbegleitet .
Schon füllten sich die ringsgestellten Sitze desselben , und schon flutete in seinem mittleren Raume die Bewegung enger .
Die Schönheit , der Reiz , die Erlauchtheit und Bedeutung der Personen wetteiferten steigend mit jedem Augenblicke .
Schon waren Könige und Königinnen eingeführt , aber diese selbst harrten noch der höchsten Erscheinung .
Endlich verkündigte der kriegerische Befehlsruf und das Anschlagen der Waffen , dann das Wirbeln der Trommeln und das Schmettern der Kriegsmusik die Ankunft des Kaisers und der Kaiserin , deren Prachtwagen unter zahlreicher Begleitung zwischen den aufgestellten Truppenreihen glänzend einfuhr .
An den Stufen des Eingangs empfingen die Familien Schwarzenberg und Metternich diese erhabenen Gäste , der Botschafter hielt eine kurze Anrede , und die fürstlichen Frauen überreichten auserlesene frische Blumen , welche der Kaiser annahm und seiner Gemahlin einhändigte , darauf ihr den Arm gab und sie in das Innere führte , geleitet von dem Botschafter , und gefolgt von nachdringenden dichten Scharen .
Ich sah den Kaiser hier ganz nah , und blickte ihn fest an ; zum ersten Male war ich von der Schönheit seiner Gesichtszüge getroffen , aber auch von der Macht seines eisernen Aussehens .
Seine Miene war streng , unbiegsam , fast böse , sein Blick vor sich hingeworfen , von Freundlichkeit keine Spur , aus diesem Munde konnten jeden Augenblick furchtbare Befehlsworte hervorgehen .
Ich suchte diesem Eindrucke , der mich befangen wollte , Trotz zu bieten , und es gelang mir , ihn soweit zu bemeistern , daß ich Gedanken verfolgen konnte , deren sich zu rühmen damals nicht ratsam gewesen wäre .
Unter schmetternden Fanfaren schritt der Kaiser durch die Vorsäle und die erwähnte Galerie bis in den Hauptsaal , wo er einige Minuten verweilte , den Ort und die Menschenmenge mit scharfen Blicken flüchtig überschaute , die dargebotenen Erfrischungen zurückwies , und mit wenigen abgerissenen Worten einige nächststehende Personen nachlässig anredete .
Auf die Einladung des Botschafters zu einem Gange durch den Garten , folgte er nebst der Kaiserin dem vortretenden Führer durch das Portal , und die ganze Versammlung zog gedrängt nach .
In den kunstreich erleuchteten Gängen und Gebüschen waren an gewählten Punkten Sänger- und Musikchöre verteilt , die bei Annäherung des Kaisers ihre Lieder und Harmonien begannen , und solchergestalt dem Fortschreitenden eine ununterbrochene Triumphbegleitung bildeten .
Andere schmeichelhafte Überraschungen , Sinnbilder und Anspielungen , waren gleichzeitig für das Auge vorbereitet .
Vor einem großen , sorgfältig geebneten Rasenplatze wurde Halt gemacht , für das kaiserliche Paar und einige andere höchste Personen waren Sitze geordnet , und die Aussicht von da geradehin auf das Schloß Laxenburg gerichtet , das in glücklicher Nachbildung täuschend dastand .
Um den heimatlichen Erinnerungen der Kaiserin noch lebendiger zu schmeicheln , erschienen aus den Gebüschen , welche eine ländliche Bühne begrenzten , in österreichischer Tracht Tänzer und Tänzerinnen , es waren die der großen Oper , und sie führten mit unübertrefflicher Kunst österreichische Volkstänze und eine artige Pantomime auf , welche für diesen Anlaß eigens ausgesonnen war ; Krieg und Frieden spielten darin die Hauptrollen , von jenem blieben nach allen Schrecknissen nur glorreiche Siegesehren zurück , und dieser vereinte mit ihnen seine gabenreichen Segnungen .
Dieses Schauspiel endete kaum , als die Aufmerksamkeit schon durch einen neuen Gegenstand angezogen war .
Wiederholtes Peitschenknallen und andringendes Pferdegestampf verkündigte einen Kurier , der bestäubt mitten aus der glänzenden und geschmückten Versammlung hervordrang , sich achtlos bis zu dem Kaiser Bahn machte , und ihm beeifert seine Depeschen überreichte .
Ein freudiges Gemurmel von großen Siegesnachrichten aus Spanien durchlief einen Augenblick die gespannte Menge , allein der Kaiser , der im Geheimnis war , sagte sogleich mit Lächeln , es seien Briefschaften aus Wien , und stellte der Kaiserin ein wirkliches Schreiben ihres Vaters zu , welches für den Gebrauch eines solchen Augenblicks eigens abgefaßt und dafür aufbewahrt worden war .
Nach dieser Szene , die nicht ohne heitere Teilnahme der Zuschauer vorüberging , wurden die Sinne wieder in vollen Anspruch genommen durch ein plötzlich aufblitzendes Feuerwerk , bei welchem die Kunst alle ihre Erfindung angestrengt und keine Verschwendung gescheut hatte .
Mitten im feuersprühenden Getöse drangen jedoch plötzlich zwischen den kunstgerechten auch wilde Flammen hervor , durch einen Zufall war eines der Gerüste in Brand geraten , und der Anblick erregte Besorgnis und Unruhe ; allein mit größter Schnelligkeit rückten die schon bereitgestandenen Spritzenleute aus ihrem Hinterhalte zum Löschen heran , und sogleich war auch der Brand glücklich erstickt .
Man freute sich des raschen Erfolgs , belobte die Anstalten und den Eifer der Leute , und Niemand dachte , daß schon im nächsten Augenblicke ihre Hilfe noch dringender nötig , und , wo nicht gänzlich vermißt , doch durchaus unzureichend sein würde !
Der glänzende Zug hatte sich schon wieder in Bewegung gesetzt , und war durch mannigfach geschmückte Wege allmählich zu dem großen Saale zurückgelangt .
Hier brannte die deutsche Inschrift über dem Portal den Kommenden hell entgegen , und wurde gelesen , buchstabiert , gedolmetscht .
Der Kaiser soll anfangs über die fremde Sprache gestutzt , dann aber schnöde gelächelt haben , und manche französische Anmerkung glossierte den deutschen Text .
Von abermaligen Fanfaren begrüßt , traten der Kaiser und die Kaiserin in den Saal , nahmen die im Grunde desselben bereiteten Sitze ein , und die Musik für den Tanz hob unverzüglich an .
Die Zeit neigte sich schon zur Mitternacht .
Der glänzendste und schwierigste Teil des Festes war zurückgelegt , der noch übrige bestens im Gange , und Ball und Bankett verhießen ihm in rauschenden Freuden und üppigen Genüssen die prunkvollste Dauer bis zum anderen Morgen .
Die Königin von Neapel hatte den Ball mit dem Fürsten von Esterhazy und der Vizekönig Eugen von Italien mit der Fürstin von Schwarzenberg , der Schwägerin des Botschafters , eröffnet .
Nach den Quadrillen wurde eine Ekossaise getanzt .
Während dieses Tanzes waren der Kaiser und die Kaiserin aufgestanden und nach entgegengesetzten Seiten längs den Reihen der Zuschauenden vorgetreten , wandten das Wort an mehrere Personen , und ließen sich einige zum ersten Mal Erscheinende vorstellen .
Die Kaiserin beendigte ihren Umgang sehr bald , und war bereits zu ihrem Sessel zurückgekehrt , der Kaiser aber weilte noch am anderen Ende des Saales , wo ihm so eben durch die Fürstin Pauline von Schwarzenberg , geborene Prinzessin von Aremberg und Schwägerin des Botschafters , ihre Töchter waren vorgestellt worden , und er setzte hin und wieder einiges Gespräch fort , als unversehens nahebei , in der hinter den Säulen umlaufenden Galerie , unfern des Ausgangs zu der großen Galerie , welche den Saal mit dem Hotel verband , eine der tausend Kerzen und Lampen ihre Flamme , von einem zufälligen Luftstrome bewegt , gegen eine leichte Gaze züngeln ließ , welche kaum berührt sogleich aufflackerte und einen augenblicklichen hellen Schein gab , der indes gleich wieder verschwand , und nur noch schwach in ein paar geteilten Flocken nachschimmerte .
So gering war die Sache anfangs anzusehen , daß der Graf von Bentheim durch Anwerfen seines Hutes eines der Flämmchen glücklich ersticken konnte , der Graf Dumanoir aber , Kammerherr des Kaisers , an einem der Säulenbalken emporkletternd einen Teil des schon im Fallen erlöschenden zarten Gewebes herabriß und auf dem Boden völlig austrat .
Einige Flocken jedoch hatten sich schon aufwärts mitgeteilt , höhere Gehänge , den Händen nicht mehr erreichbar , nahmen das Feuer an , und augenblicklich schlugen in verschiedenen Richtungen rasche Flammen auf , die überall in nährende Stoffe fielen , über dem Sims der Säulen hin unaufhaltsam in den höheren Mittelraum des Saales übersprangen , und schnell die ganze Decke des Saales durchkreuzten .
Die Musik verstummte , und erschreckt verließen die Musiker ihre zunächst bedrohte Bühne , die zu einer äußeren Treppe führende Türe ließ eine stürmische Gewitterluft eindringen , welche mit aller Wut in die Flammen stürzte , und sie noch wilder anfachte .
Der Tanz war schon aufgelöst , man drängte verworren durcheinander , doch suchte man nur erst zu fassen , was geschah , was geschehen könne .
Napoleon hatte den Ursprung der Sache mit angesehen , und wurde daher durch kein falsches Urteil gestört , er war zu der Kaiserin getreten , und stand kalt und ruhig , den weiteren Verlauf beobachtend , während mehrere seiner Getreuen , die im ersten Taumel Verrat und schwarze Verbrechen fürchteten , sich ungestüm zu ihm durchdrängten und zu seinem Schutze die Degen zogen .
Der österreichische Botschafter jedoch , voll Ruhe und Würde , war dem Kaiser unverrückt zur Seite geblieben , und als er die Flammen mit erschreckender Eile weitergreifen sah , forderte er ihn dringend auf , den Saal , der nicht zu retten sein würde , augenblicklich zu verlassen .
Napoleon ohne zu antworten , gab der Kaiserin sogleich den Arm , und folgte dem Botschafter gemeßenen Schrittes zu dem Gartenportale , indem er die rechts und links raumgebende Menge mit kurzen Worten zur Ordnung und Besonnenheit ermahnte .
Auch hielt sich Alles in leidlicher Fassung , bis der Kaiser hinausgetreten war , dann aber hörte jede Rücksicht auf , und angstvoll und gewaltsam drängte sich die tobende Maße dem Ausgange zu .
Der Botschafter hatte kaum vernommen , daß der Kaiser sogleich wegfahren wolle , als er auch schon mit klugem Vorbedachte von unterwegs einen seiner Adjutanten abschickte , um die kaiserlichen Wagen von dem Hofe des Hotels , wo sie hielten , und wo jetzt die größte Verwirrung und Gefahr zu befürchten stand , nach einer stilleren Seitenstraße beordern zu lassen , die den Garten begrenzte , und wo der Kaiser an einer kleinen Pforte ungestört einsteigen , und unbemerkt abfahren , dadurch aber jedem Anschlage , wenn ein solcher mit diesem unglücklichen Zufalle sich verbinden möchte , am sichersten entgehen konnte .
Allein Napoleon , bei dem weiteren Gange durch den Garten sogleich der veränderten Richtung inne , stand plötzlich still , fragte wohin man ihn führe , und den erhaltenen Bescheid des Botschafters nicht gutheißend sagte er kurz und bestimmt :
" Nein , nach der Hauptpforte will ich , " kehrte stracks um , und hieß die Wagen , welche schon in die Seitenstraße eingelenkt hatten , an die erste Stelle zurückfahren , wodurch ein großer Zeitverlust entstand , welchen der Botschafter in qualvoller Unruhe , doch äußerlich gelassen , Napoleon aber mit vieler Geduld abwartete , indem er einen feindlichen Streiche dort viel eher als hier für möglich zu halten schien .
Die Angabe des Moniteurs , daß der Kaiser bei der Gartenpforte eingestiegen sei , ist , wie manche andere jener Schilderung des Vorganges , eine irrtümliche .
Späterhin erst wurden diese Umstände mir aus dem Munde der unmittelbaren Zeugen so genau bekannt .
Wie mich selbst aber das Ereignis zunächst traf und in Anspruch nahm , will ich kürzlich angeben .
Ich war aus der ungeheuren Hitze , welche durch das Gewühl der Menschen im Saale auf einen unerträglichen Grad gesteigert wurde , einen Augenblick zurückgewichen , und suchte in der freieren Galerie frische Luft zu atmen , als das Geschwirre und Geräusch des Festes unerwartet in einen anderartigen Lärm überging ; ich höre hinter mir einzelne Schreie , aufbrausende verwirrte Stimmen , ich wende mich um , und will neugierig zu dem Saale zurückkehren , mein erster Blick sieht helle Flammen zucken , die sich rasch ausbreiten ; aber weder Zeit zum Erkennen noch Raum zum Vordringen ist mehr frei , eine wogende Menschenflut strömt auf mich ein , und reißt mich ungestüm in ihrer Bahn fort ; einige starkbeleibte Generale , die voll Entsetzen schrien : " O mein Gott , der Kaiser , der Kaiser ist nicht gerettet , " und Andere , die ebenso nach Wasser riefen , hatten mich so in ihre Flucht verwickelt , daß ich mich erst im dritten Zimmer von ihnen losmachen und nach dem Schauplatze des Unheils zurückeilen konnte .
Hier hatte die Galerie ihre Flüchtenden schon größtenteils in den Garten entlassen , der Zugang war durch Menschen nicht mehr versperrt , allein der ganze Saal stand in heller Glut , während an dem Portale noch ein furchtbares Fluchtgedränge wogte , das unter entsetzlichem Weh- und Angstgeschrei mit gewaltsamer Eile in den Garten abstürzte , während von innen die Flammen jeden Moment in verstärkter Wut nach ihrer Beute griffen , glühende Rauchwolken wirbelnd aufstiegen , schwere Kronleuchter prasselnd niederfielen , Latten , Bretter und Balken brennend übereinander stürzten , und der ganze Raum nur Glut und Zerstörung zeigte .
Das in der Sommerhitze viele Tage hindurch ausgedörrte Holz , die feuerfangenden Stoffe aller Art , die Farbenfirnisse , die Bekleidungen , Alles brannte wie vorbereitet zum Lustfeuer , die Eimer Wassers , die man hineingoß , zerstiebt augenblicklich in Dämpfe , und überall fand die Glut Nahrung , nirgends Einhalt .
Kein Gedanke an Hilfe , an Rettung , konnte hier aufkommen .
Schneller , als hier es sich lesen läßt , war Alles geschehen , und in den paar Augenblicken , die ich zum Heraneilen und Hineinschauen im Fluge verwendete , liefen auch über mir selbst die Flammen an der Decke der Galerie schon weit hinaus , fielen in meinem Rücken schon brennende Draperien , Lampen und Leuchter herab , und ich durfte nicht säumen , ehe der Weg versperrt wurde , in den Garten zu entkommen .
Hier zeigte sich nun das gräßlichste , bewegteste Schauspiel !
Wer vermöchte es zu beschreiben !
Das ganze Festbauwerk loderte in Flammensäulen empor , die noch eben in diesen geschmückten Räumen versammelte Welt , an Pracht , Schönheit , Auszeichnung und Bedeutung jeder Art ein Inbegriff der Herrlichkeiten Europas , brauste aufgelöst durcheinander ; allgemeiner Schrecken , persönliche Gefahr , Angst und Sorge für die Nächsten , waren an die Stelle des freudigen Reizes , der ehrgeizigen Spannung getreten .
Man suchte und rief die Seinigen , man durchbrach rücksichtslos das Gedränge , jeder hatte nur sein persönliches Ziel im Auge , stieß hinweg , was ihn hemmte , trat ohne Wahrnehmung darüber hin .
Männer suchten ihre Frauen , Mütter waren von ihren Töchtern getrennt , hatten sie zuletzt nur in den Reihen des Tanzes noch gesehen , oder dort glücklich fortgezogen , ohne sie an der Hand behalten zu können .
Keiner wußte das Schicksal des anderen , man hörte Jammernde und heftig Tobende , man erblickte Andere , die sich mit leidenschaftlicher Freude den wiedergefundenen Lieben in die Arme warfen , man sah Ohnmächtige , Verwundete .
Die Stufen des Portals waren unter der Last der Rettungsuchenden eingebrochen , viele Personen gestürzt , von Nachdringenden zertreten , von fallenden Bränden schwer verletzt , von den Flammen ereilt worden .
Die Königin von Neapel war zu Boden gesunken , der Großherzog von Würzburg wurde ihr Retter .
Die Königin von Westfalen dankte ihrem Gemahl und dem Grafen von Metternich die Rettung aus größter Gefahr .
Der russische Botschafter , Fürst von Kurakin , wurde brennend und ohnmächtig durch den Dr. Koreff mit Hilfe österreichischer und französischer Offiziere aus dem Gewühl hervorgezogen , und von anderen hülfreichen Händen mit Pfützenwasser gelöscht , während noch andere ihm die diamantenen Knöpfe vom Rock schnitten .
Besonders hatten viele Frauen das Unglück , durch das Feuer an ihren leicht brennbaren Kleidern erfaßt und lebensgefährlich verwundet zu werden .
Zwischen dieses Gewühl drängten sich die Diener und Arbeiter aller Art , die teils für die Aufwartung , teils für andere Bedürfnisse der Festlichkeit zahlreich vorhanden waren , und jeder Unterschied des Standes schien aufgehoben , nie wurde Stern und Ordensband gleichgültiger behandelt , die Hoheit und Majestät weniger angesehen .
Auch die vom Trinken abgerufenen Spritzenleute machten sich für ihre späte Hülfleistung gewalttätig Raum , und die von festlicher Bewirtung aufgeschreckten Tänzer und Tänzerinnen drängten sich in ihren flitterhaften Kostümen und mit noch geschminkten Gesichtern neugierig zwischen dem reichen Prunk und Staat der stolzen Hofwelt umher , die in solcher Zerrüttung jede Gleichheit unbeachtet walten ließ .
Mit leidenschaftlicher Innigkeit hatte der Fürst Joseph von Schwarzenberg im Garten seine gerettete , doch schwer verletzte Tochter umarmt , aber um so verzweiflungsvoller suchte er nun die noch vermißte Gattin .
Die Tochter war an ihrer Seite gewesen , aber durch brennendes Gebälk , das zwischen beide niederstürzte , von ihr getrennt worden , und sie hatte darauf die Mutter aus den Augen verloren .
Wir schalten hier am besten die Worte ein , mit welchen der Major von Prokesch , in seinen lesenswerten Denkwürdigkeiten Schwarzenberg's , die folgenden Umstände wiedergibt :
" Der Fürst Joseph hatte , als der Brand ausbrach , unfern der Kaiserin im Gespräche gestanden .
Er wandte sich auf den ersten Ruf der Gefahr hin nach dem Raume , wo die Reihen der Tanzenden so eben zerstoben , und wies noch , da ihm die Gemahlin des Prinzen Eugen entgegenkam , dieser und dem Vizekönige selbst eine nahe Seitentüre , durch welche beide entkamen .
Im Saale kämpften bereits Flammen und Dampf um die Herrschaft .
Er eilte hinauf , hinab ; er fand seine Gemahlin nicht .
Er gelangte glücklich über die Treppe in den Garten ; er fragte diesen , jenen ; man wollte sie gesehen haben ; man versicherte endlich sogar mit Gewißheit , sie sei bereits im Garten .
" Dort ist sie ! " rief eine Stimme ihm zu .
Er stürzt nach dem Orte hin , und -- es ist eine Dame , die ihr ähnlich sah .
Da faßt seine Seele unnennbares Grauen .
Die Folter der Ahnung , die ihn ergriffen hatte , war alle Grade durchgelaufen , und die Gewißheit leuchtete , ein schrecklicherer Brand , vor ihm auf .
Er kehrt zurück zum Saale .
Die Treppe ist gestürzt . übereinander wälzt sich die fallende Menge .
Man bringt sein Kind halb verbrannt in schonender Verhüllung vorbei .
Man schleppt die Gemahlin seines Bruders , der aller Schmuck vom Haupte getreten war , an ihm vorüber .
Sein Blick fällt , in der fürchterlichen Beleuchtung des Brandes , auf eine winselnde Gestalt , der das Kleid am Leibe verzehrt und das ganze Diadem tief in die Stirn geglüht war .
Es ist die Fürstin von der Laien .
Ein schwedischer Offizier , der diese so eben aus dem Saale getragen hatte , versichert , mitten in den Flammen eine Gestalt wandeln gesehen zu haben , wunderbar zugleich und entsetzlich !
Fürst Joseph kommt an den Eingang .
Er will hinaufklettern über die brennenden Stufen .
Da stürzt mit dumpfem Gerassel die ganze Fußdecke des Saales ein , und wie aus hohler Esse wallt Rauch und Glut aus den Trümmern empor .
Alles ist verloren . "
So weit dieser Bericht .
Seit dem Ausbruche des Feuers bis zu diesem bezeichneten Augenblicke war kaum eine Viertelstunde verflossen , und ich fortwährend auf dem Schauplatze des Ereignisses zugegen .
Die mannigfachste Hilfstätigkeit für die Beschädigten , Suchenden , Auffordernden , und die stürmende Eile aller Vorgänge ließen den flüchtig aufgedrungenen Eindrücken keine sorgsame Prüfung zu .
Allein für manche Angaben durften sowohl die Wahrnehmungen des einzelnen Beobachters , als auch die allseitigen damit verglichenen Aussagen aller anderen Augenzeugen ein ziemlich festes Ergebnis liefern .
Wenn der Moniteur die Fürstin von Schwarzenberg schon außerhalb des Saales , im Garten , mit dem Könige von Westfalen , dem Fürsten Borghese und dem Grafen Regnauld sprechen läßt , so ist dies zuverlässig unbegründet ; die Verwechslung des Namens war so leicht , auch konnte gutgemeinte Absicht solche Versicherung im Augenblicke hervorrufen .
Wenn aber gar der ehemalige Palastpräfekt von Beauset in seinen Denkwürdigkeiten erzählt :
" On vit s' elancer une femme jeune , belle , d' une taille elegante , ... poussant des cris douloureux , des cris de mere " ... und in dieser Weise fortfährt , die " desolante apparition " zu beschreiben , so folgt er lediglich einer dichterischen Einbildung .
Niemand hat die unglückliche Fürstin als schon gerettete außerhalb des Saales gesehen oder gesprochen , Niemand sie in denselben zurückkehren gesehen .
Eine solche Rückkehr wäre sogar eine völlige Unmöglichkeit gewesen .
In der ersten Zeit würde der entgegenstürzende Menschenstrom es verhindert haben , und gleich nachher , ehe dieser noch ganz versiegt war , die ungeheure Glut selber , welcher ihn jagte und schon ereilte , und unmittelbar seine Stelle einnahm .
Diese Glut wurde in wenigen Minuten so heftig , daß man dem brennenden Eingange , wie ich als Augenzeuge , der selber das Äußerste hierin versucht , beteuern darf , auf zehn Schritte nicht ohne die Gefahr nahen konnte , in dem versengenden Anhauche des tödlichen Qualms niederzustürzen , ja selbst der Blick vermochte in dieses Meer von Flammen und Rauch nicht mehr einzudringen , und die erwähnten Darstellungen , so wie jede künftige , sind nach diesen verbürgten Angaben zu berichtigen .
Von dem Schicksale der Fürstin hatte man anfangs noch keine so schlimme Vermutung , man durfte sie gerettet hoffen , sie konnte mit anderen Personen weggefahren , sie konnte ohnmächtig irgendwo im Garten hingesunken , oder unerkannt in einem der Nachbarhäuser aufgenommen sein ; man hörte nicht auf , sie zu suchen , zu erforschen , und der unglückliche Fürst Joseph erschöpfte sich in tätiger Nachfrage , in Sendungen und Versprechungen .
Mittlerweile waren Saal und Galerie völlig niedergebrannt , und ungeachtet die Feuerspritzen schon eine Weile tätig wirkten , hatte die Flamme doch das Hotel selbst ergriffen , und drohte auch dieses in Asche zu legen .
Das Archiv geriet zuerst in Gefahr , es zu retten war die größte Anstrengung nötig ; alle Österreicher legten Hand an , Wasser zu tragen , Geräte fortzuschaffen , Haken und Äxte , wo es nötig , anzuwenden .
Man warf Hut und Degen ab , selbst die Uniform , die in der Hitze nur lästig , und wie die ganze Bekleidung , durch Brand , Wasser und Arbeit schon vielfach beschädigt war .
Die Fremden hatten sich größtenteils verzogen ; nur noch die näheren Angehörigen und einige vertraute Bekannte des Hauses , sowie mehrere französische amtliche Personen arbeiteten und forschten noch immer auf dem Schauplatze so großen Unheils und Jammers .
Anstatt der geschmückten und frohen Gäste füllten kaiserliche Gardesoldaten , durch herbeigeeilte Verstärkung wohl gegen tausend Mann betragend , den Hof , die Säle und den Garten , und dieser neue ernstprächtige Anblick ergriff das Gemüt durch den Kontrast mit eigentümlicher Macht .
Ein noch stärkerer Eindruck stand bevor .
Der Kaiser hatte die Kaiserin nur bis zu ihrem Wagengefolge gebracht , das zur Rückfahrt nach St. Cloud in den elysäischen Feldern ihrer harrte , und war dann nebst einem Adjutanten stracks zurückgekehrt .
Unvermutet trat er hervor im grauen Überrock , und sein Erscheinen verbreitete Ernst und Schweigen .
Er hieß alle vorhandene Fremden sogleich den Platz räumen , befahl die Zugänge überall zu besetzen , und ordnete selbst die Anstalten gegen das noch nicht völlig bezwungene Feuer ; der Wasserstrahl einer Spritze soll ihn hierbei unversehens getroffen und fast umgeworfen haben , ohne daß er sich dadurch stören ließ .
Die Erkundigungen über die Beschädigten brachten nunmehr bald eine zuverlässige Übersicht zuwege , die Nachforschungen wegen der noch stets vermißten Fürstin wurde mit durchgreifender Macht betrieben .
Zugleich ging ein furchtbares Gericht über die Anstalten und die dabei beteiligten Behörden .
Der Polizeipräfekt von Paris , Graf Dubois , hatte einen harten Stand , er sollte Alles wissen , Allem vorgesehen haben , von Allem Rechenschaft geben ; die rauhe Strenge Napoleons beeiferte den geschmeidigen Diener nur zu erhöhter Tätigkeit , er entschuldigte sich nur leise , wandte sich nach allen Seiten , ordnend , bittend , fragend , jeden Augenblick zu dem Kaiser zurückeilend , und ihm die inzwischen angehäuften neuen Vorwürfe und anfahrenden Worte demütig abnehmend .
Am schlimmsten erging es dem Anführer der Spritzenleute .
Der General , Graf Hulin , der seinen Eifer zeigen und auch wohl zu eigenem Besten den Zornausbrüchen des Kaisers einen Gegenstand anweisen wollte , stürmte mit brutaler Gewalt auf den armen Mann los , stieß ihn mit der Faust mehrmals vor die Brust und trat mit dem Fuße nach dem Zurücktaumelnden , unter heftigen Vorwürfen und Schimpfreden ; Napoleon sah streng und blitzend in einiger Entfernung zu .
Der Auftritt endete mit Verhaftung und Hinwegführung des Spritzenmeisters , der nach langer Gefängnisstrafe schimpflich aus dem Dienst entlassen wurde .
Von einiger Schuld der Fahrlässigkeit mag er , wie der Herzog von Rovigo behauptet , nicht freizusprechen gewesen sein , die Hilfe war nicht schlagfertig , nicht im ersten Augenblicke wirksam , allein es gab damals viele Stimmen , die ihn entschuldigten , und allgemein war die Überzeugung , daß schon bei dem Austritte des Kaisers aus dem Saale , -- und vorher konnte keine Spritze auf dem Platze , ja kaum gerufen sein , -- keine Macht der Löschanstalten das brennende Gebäude könnte gerettet haben .
Indessen wurden die Bemühungen , über das Geschick der vermißten Fürstin Auskunft zu erlangen , heftig und angstvoll fortgesetzt .
Die vornehmen Hof- und Staatsdiener Napoleons flogen hin und her , die Boten eilten nach allen Richtungen und kamen wieder , immer fruchtlos , nirgends war eine Spur der Geretteten so wenig als der Verunglückten zu finden .
Alle Wohnungen der Freunde und Bekannten waren beschickt , die ganze Nachbarschaft , jeder Winkel des Gartens , und auch die noch sprühende Brandstätte so viel als möglich durchsucht ; Alles umsonst .
Ein Bild des trostlosesten Jammers irrte der unglückliche Fürst umher , bald in den Gartengängen , bald in den Sälen erscheinend , die körperliche Erschöpfung ließ ihn fast schon zusammensinken , während die Qual des Gemüts ihn zu immer neuen Anstrengungen aufregte .
Man suchte ihn fortzubringen , zu beruhigen , aber nichts wirkte auf ihn , auch die Gegenwart und Anrede des Kaisers glitten stumpf an dieser starren Verzweiflung ab .
Napoleon , des fruchtlosen Daseins überdrüssig , und , nachdem das Feuer bis auf einzelne Glutstellen bezwungen worden , schon ohne Gegenstand persönlicher Tätigkeit , kehrte nach St. Cloud zurück .
Die Grenadiere seiner Garde aber richteten sich zum übernachten ein , und selten mag ein Biwak so glänzende und köstliche Bewirtung gefunden haben .
Die für das Gastmahl des Hofes bestimmten Speisen und Weine wurden ohne vielen Unterschied ausgeteilt .
Auch wir Anderen , nach so vielfacher Arbeit und Erregung endlich müßig und matt , von den aufeinander gefolgten heftigen Eindrücken verstört und überwältigt , mußten zuletzt Erholung und Stärkung suchen , setzten uns zu den ersten den besten der reichgedeckten Tische , und genossen der vorhandenen Labung .
Begierig tauschten wir jetzt unsere einzelnen Wahrnehmungen und Vermutungen aus , hier erläuterten sich die mannigfachen Umstände , ergänzten sich die geteilten Anschauungen , stellte sich allmählich einiger Zusammenhänge auf ; man hatte so vieles zu fragen , so vieles zu berichten , allein Schrecken und Besorgnis wogten noch immer auf und nieder , und bei so vielem Unglück , das man wußte , blieben noch unruhige Zweifel und bange Ahnungen genug .
Das Gewitter , welches schon lange am Himmel gestanden , brach jetzt als ein grausenvolles Zwischenspiel hervor , gräßliche Blitze entzündeten den Himmel , furchtbare Donner folgten Schlag auf Schlag , die Gebäude erzitterten , der Regen rauschte in Strömen nieder , und die letzten Gluten des Brandes wurden erst durch ihn gelöscht .
Als nach kurzem Austoben die Gewitternacht sich wieder zerteilte , sah zwischen den schweren Wolken schon die Tageshelle durch , und die Unruhe trieb uns neuerdings auf , die so eben durchlebten Ereignisse , welche , wie ein verworrener Traum , nicht faßbar noch verscheuchbar auf der Seele lagen , in ihren daliegenden Überbleibseln zu untersuchen , zu betrachten .
Wir waren nur noch wenige Männer , und vereinzelten uns bald in schweigendem Umherwandeln .
Ich betrat die Brandstätte , ein düsteres Angehäufe von Schutt und Wust ; verkohlte Balken , zertrümmerte Mauersteine , Gerät und Scherben durcheinander geworfen , in den zufälligen Tieflücken schmutzige Wasserpfuhle zusammengestockt .
Man fand Teile von Kronleuchtern , verkrümmte Degen , Armbänder und anderen Schmuck , den die Glut fast unkenntlich gemacht .
Nicht weit von mir stiegen Graf Hulin und Dr. Gall forschend über die Trümmer hin .
Auf einmal bleibt Hulin stehen , sieht starr vor sich hinab , und ich höre die halblaut gerufenen Worte :
" Doktor Gall , kommen Sie hierher , hier ist ein menschlicher Körper ! "
Ich gedenke noch mit Schauder des furchtbar eindringenden Tones , den diese Worte hatten ; jeder Nerv wurde erschüttert , die Brust mit Angst erfüllt .
Gall trat hinzu , ich war der Dritte , wir mieden jedes Geräusch und suchten uns im Stillen des gefundenen Anblicks zu vergewissern ; erst nach und nach wurde er unseren Augen deutlich .
Von Balken und Kohlen halbverdeckt lag in der Tiefe ein schwarzgebrannter , eingeschrumpfter Leichnam , ganz unkenntlich , die menschliche Gestalt in dieser Zerrüttung nur mit Hilfe der Einbildungskraft herauszufinden .
Die eine Brust nur , welche zufällig im angesammelten Wasser zu liegen gekommen war , hatte sich erhalten , und ihre frische Weiße stach gräßlich gegen die übrigen mumienschwarzen Körperteile ab .
Von Jugend auf nicht ungewohnt solcher Zerstörungsanblicke , stieß doch dieser mein Auge unwillkürlich zurück .
Gall stieg in die Vertiefung hinab und glaubte die Fürstin von Schwarzenberg zu erkennen ; ein paar Ringe und ein Halsband fanden sich an dem Körper , sie wurden dem Botschafter gebracht , der unfern im Garten mit einigen Begleitern umherging , und es blieb kein Zweifel mehr , das Halsband führte die Namenszüge ihrer Kinder ; sie hatte deren acht , ein neuntes , noch nicht geboren , teilte ihren Tod .
In diesem Augenblicke der sich entfaltenden Gewißheit entsank Allen der Mut , tiefe Trauer senkte jedes Haupt , Tränen entquollen dem Auge .
Ein paar starke Gewitterschläge , die letzten , erschütterten gleichzeitig die Atmosphäre , und ein betäubender Donner hallte lange nach .
Jetzt war die Sorge , dem Fürsten Joseph von Schwarzenberg sein Unglück beizubringen , und zu gleicher Zeit die nötige Vorkehr in Betreff der Leiche gehörig anzuordnen .
Der Ort und die Umstände ihrer Lage gaben wenigstens die tröstliche Vermutung , daß die Unglückliche nicht lebendig verbrannt sei .
Wahrscheinlich hatte sie , abgeschnitten von dem Hauptausgange , oder das dort stockende Gedränge zu meiden wünschend , den Nebenausgang in das Innere des Hotels zu gewinnen gesucht , war unterwegs gefallen , durch Rauch erstickt und erst nachher durch die Flammen selbst ergriffen worden , mit dem einstürzenden Bretterboden aber in jene Wassertiefung hinabgesunken .
Wir verließen nunmehr den Ort der Zerstörung und des Jammers ; doch an Schlaf und Ruhe war nirgends zu denken , die furchtbarsten Traumbilder schreckten das hinsinkende Haupt schnell wieder zum wachen Anschauen der Wirklichkeit auf , und in den Straßen , welche durch das Ereignis der Nacht nur um so volkreicher belebt waren , zeigte der Morgen schon seine volle Tätigkeit .
Ganz Paris war durch Schrecken und Neugier in unruhige Bewegung versetzt .
Die Nachricht von dem Brande , durch den Glutschein unmittelbar verkündet , hatte sich mit Schnelligkeit weithin ausgebreitet .
Man vermutete Anschläge gegen das Leben des Kaisers , den Ausbruch irgend einer großen Verschwörung , Ungewißheit jeder Art spannte die Gemüter .
Der Verdacht , daß das Feuer angelegt gewesen sei , daß die Feinde des Kaisers , innere und äußere , durch einen kühnen Streiche sich des verhaßten Herrschers , seiner Familie und seiner anhänglichsten Diener entledigen gewollt , bestand einen Augenblick allgemein , streifte wenigstens die Vorstellung der meisten Franzosen , und war bei manchen auch späterhin nicht leicht auszutilgen , die dawiderlaufenden Berichte und Zeugnisse wurden zweifelnd angehört ; erst am dritten Tage erschien der ausführliche Bericht im Moniteur , dessen absichtsvolle Fassung wiederum nicht ganz befriedigte .
Doch konnte gegen die Übereinstimmung so vieler Augenzeugen und gegen den starken Beweis , welcher in Napoleons fortgesetztem Benehmen lag , kein grundloser Wahn sich halten , und zuletzt mußte in Frankreich wie im Auslande die verbürgte Wahrheit doch den Sieg behaupten .
Nun folgte eine Reihe trauriger Tage , in denen man fast nur in dem Rückblick auf die allbesprochene Begebenheit und in den düstern Nachwirkungen derselben fortlebte .
Die Bestattung der Fürstin Pauline von Schwarzenberg wurde mit herkömmlichem Trauerprunke feierlich vollbracht .
Dann kamen hintereinander die Leichenbegängnisse der Fürstin von der Laien , der Generalin Touzard und noch mehrerer anderen Frauen hohen Standes , die nach schrecklichen Leiden im Verlaufe der nächsten Tage oder Wochen an ihren Brandwunden starben ; im Ganzen waren über zwanzig Personen verunglückt , mehr oder minder beschädigt über sechzig .
Die junge Fürstin von Schwarzenberg , der Mutter gleichnamig , und nur kaum dem Los entrissen , das der unglücklichen geworden , lag an den empfangenen Verletzungen viele Wochen danieder , während deren man für ihr Leben besorgt war ; auch das Wiederaufkommen des russischen Botschafters Fürsten Kurakin blieb noch lange zweifelhaft .
Sehr bedeutend war von allen Seiten der Verlust an Kostbarkeiten ; man schätzte ihn auf ein paar Millionen ; der österreichische Botschafter trug neben seiner eigenen großen Einbuße auch die vieler anderen Personen , denen er das Verlorene oder Beschädigte ersetzte .
Ein tiefer und unheilvoller Eindruck des ganzen Ereignisses war unverkennbar .
Er setzte sich unwiderstehlich in Gemüt und Einbildungskraft fest , und wiewohl man von obenher Alles anwandte , um ihn herabzustimmen und auszulöschen , so erhob er sich doch in düsteren Weissagungen , welche auf die Unglücksfälle bei Vermählung der österreichischen Erzherzogin Marie Antoinette und des französischen Dauphins , nachherigen Königs Ludwigs XVI. , zurückgingen , solche mit dem späteren jammervollen Ausgange des königlichen Ehepaars in Bezug setzten , und den neusten Vorfall nur zur Bestätigung dienen ließen , daß über den Verbindungen Frankreichs nach dieser Seite ein warnendes Verhängnis schwebe .
Die Folge der Begebenheiten aber wollte dem abergläubischen Wahne auch diesmal zum Teil ein wenigstens scheinbares Recht nicht fehlen lassen ! -- Am Hofe Napoleons .
Paris , 1810 .
Unsere Anwesenheit in Paris dauerte schon mehrere Wochen , und noch immer fand keine diplomatische Audienz Stadt .
Endlich wurde diese angesagt , und wir rüsteten uns , dem Kaiser Napoleon vorgestellt zu werden .
Vorher führte der Fürst von Schwarzenberg uns noch zu einigen Großen des Hofes und Reichs , besonders aber zu Berthier , dem Fürsten von Neufchatel und Wagram , wie er damals hieß .
Wir fanden eine zahlreiche Versammlung , die Herren herumgehend und im wechselnden Gespräch , dem man doch einige Behutsamkeit anmerkte , die Damen feierlich auf ihren Stühlen , und nicht sehr lebhaft unterhalten .
Der General Graf von Neipperg , mein Oberst , und ich , waren wie es schien die einzigen Fremden , und man bemächtigte sich unser mit Beeiferung .
Berthier war äußerst freundlich , er hatte ein gutmütiges , zuvorkommendes Wesen , und die Art Ruhe , welche mit großer Tüchtigkeit sich immer gern verbindet .
Mir hat er sehr gefallen , und ich konnte die Meinung , welche schon damals ihm alle höhere Fähigkeiten absprechen wollte , gar nicht gelten lassen .
Kraft , Sicherheit und Erfahrung sprachen aus seinem ernsten Gesicht , und was er sagte , war lebendig und klar .
General Neipperg nötigte ihn zu einem ziemlich ausführlichen Gespräch über die Schlacht von Marengo , und einige Einzelheiten derselben wurden eifrig durchgesprochen .
Berthier hatte diese Schlacht in einer besonderen Druckschrift geschildert , aber mit großen Irrtümern , sowohl in Verschweigungen als in falschen Angaben , welche man fast nur als absichtliche ansprechen konnte , die Vorgänge waren so gestellt , wie die spätere Willensmeinung des Kaisers sie forderte ; hauptsächlich ging die Sage , dem in der Schlacht gebliebenen General Desaix sei manches Verdienstliche beigelegt worden , welches noch Lebenden gebühre , aber in diesen anzuerkennen und zu belohnen dem Sinne des Kaisers nicht genehm sei .
Dem kundigen Neipperg gegenüber hatte Berthier einen harten Stand , doch führte er seine Sache gut , wußte immer neue Tatsachen und Gründe anzuführen , und wie damals , ungeachtet der Vorteile der Österreicher , der Sieg dennoch den Franzosen zufiel , so blieb hier auch im Gespräch Berthier , ungeachtet der Gegner gewiß größeres Recht hatte , im Vorteil .
Als darauf hingedeutet wurde , wie zweifelhaft noch ganz zuletzt , da Desaix schon gefallen war , die Sachen gestanden , und wie Bonaparte selber noch unsicher mißtraut habe , meinte Berthier , darin habe der Feldherr ganz Recht gehabt , wenn auch der Sieg ihm bereits errungen gedäucht , und fügte nachdrücklich hinzu :
" C'est toujours apres les succes que je crains le plus dans la guerre , et rien de si dangereux que le commencement d'une victoire . "
Die Ankunft mehrerer Damen störte die Unterredung , Berthier ging jene zu begrüßen , und tat es mit vieler Anmut .
Man rühmte Berthier , daß er , ungeachtet seiner fürstlichen Hofhaltung und großen Reichtums , in seinem Benehmen schlicht und in seinen Ansprüchen mäßig geblieben sei , noch immer den alten Ton mit seinen Kriegsgenossen habe , und für den Kaiser wohl die treuste Anhänglichkeit , doch keineswegs den höfischen Diensteifer zeige , den so viele Andere , und namentlich Davoust , auf die untergebenste Weise an den Tag legten .
Von Bernadotte hingegen erzählte man , daß er mit der ihm eigenen Fröhlichkeit laut über das Hofwesen spotte , den Kaiser in seiner angenommenen Scheinwürde lächerlich finde , sich selber noch immer zu republikanischen Grundsätzen bekenne , und seiner Fürstenwürde ungeachtet mit den alten Waffengefährten ganz auf brüderliche Art umgehe .
Berthier hatte uns freundlich gefragt , wie wir uns in Paris vergnügten , ob wir die Kunstsammlungen schon alle besucht hätten , und davon nahm ein ältlicher französischer General , dessen Namen ich nicht erfahren konnte , die Gelegenheit über das Muse Napoleon zu sprechen , wobei er seine Verwunderung bezeigte , nur so wenige der eroberten Kunstwerke in Paris zu sehen , denn er habe in den fremden Ländern , sagte er , wohl dreimal so viel einpacken sehen , zwischen dem Abschicken und Ankommen aber scheine ein großer Teil einzuschwinden .
Wie nachlässig man überhaupt mit dem Weggeschleppten umging , davon kann folgendes Beispiel genügen .
Napoleon hatte das preußische Siegesdenkmal auf dem Schlachtfelde von Roßbach wegnehmen und nach Frankreich abführen lassen ; dasselbe war ohne Kunstwert , eine schlichte Säule von Sandstein , aber durch seine Bedeutung dem französischen Kriegsruhm ein unschätzbarer Besitz .
Gleichwohl verlor sich diese Säule , und als man nach geschlossenem Frieden Muße fand an ihre Aufstellung zu denken , war sie nirgends zu finden .
Der Kaiser tobte , man erkundigte sich unter der Hand , unter anderen auch bei Chamisso , wie sie denn wohl ausgesehen habe , und war nahe daran , eine falsche unterzuschieben .
Endlich fand sich doch die rechte unverhofft in Brest wieder , und man wußte nicht , wie sie dorthin geraten sei .
Sie steht jetzt , durch die Tapferkeit der Preußen wieder erobert , als zweifaches Siegesdenkmal auf ihrem ursprünglichen Ort .
Bei Berthier sah ich auch Don wieder , der aber mit all seiner Freundlichkeit nur einen widrigen Eindruck machte , und in seinem Habit habile mit Stahldegen und Spitzemanschetten einem geputzten Affen gleich sah .
Auch ein ehemaliger Adjutant des Kaisers , und jetziger Kammerherr , den ich in Wien als Militär sehr hübsch gefunden , nahm sich in seinem roten gestickten Hofrocke ganz vertrackt aus .
Damit die Gesellschaft noch bunter würde , kamen auch zwei Geistliche in roten Strümpfen , und schienen sich des bisschen Lebens , das an dieser Stätte der Revolution ihnen wieder zugeflossen war , gar sehr zu freuen .
Berthier hatte sich mittlerweile in ein Nebenzimmer entfernt , und die Gesellschaft war entlassen .
Als die Geistlichen weggingen , flüsterte mir der eine , -- es war der Kardinal Maury -- im Vorbeistreichen die Worte bedeutend ines Ohr :
" Nous avons beaucoup de joie de vous voir ici ! "
Ich sah ihm erstaunt nach ; was er laut und öffentlich als eine gewöhnliche Artigkeit hätte sagen können , sagt er mit heimlicher Freude , und mir ?
Es bezog sich aber wohl auf den Umstand , daß von österreichischer Seite ganz kürzlich die dringendsten Verwendungen für den Papst geschehen waren .
Am Sonntage den 22. Juli war seit dem Brandunglück wieder die erste Audienz des Kaisers , und man verhieß , sie würde ungemein feierlich und prächtig sein .
In Berlin hatte ich Napoleon oftmal unvermutet und ungesucht gesehen , auch in Wien und Schönbrunn nochmals , aber stets in zu großer Entfernung , als daß es ein bestimmter Eindruck hätte werden können .
Bei dem Feste des Fürsten von Schwarzenberg hatte sich mir der Anblick des Mannes in dem Sturme der entsetzlichen Vorgänge , welche dieses Fest unterbrachen , wieder verdunkelt .
Ich nehme daher an , daß ich ihn zuerst an dem Tage gesehen , wo ich ihn recht gesehen , nah und bequem , und hinreichend lange , an dem Tage jener Vorstellung .
Die häufige Gelegenheit , die sich mir seitdem erneute , in den Tuilerien und in Saint-Cloud , -- an letzterem Orte besonders bei den herrlichen , nur für den Kaiser und seine Hofgäste bestimmten Bühnendarstellungen , wo Talma , Fleury und die Raucourt glänzten , -- diente nur dazu , jenen Haupteindruck zu befestigen und gleichsam auszuarbeiten .
Wir waren nach den Tuilerien gefahren und kamen durch ein großes Gedränge von Garden und Volk in ein Gemach , von welchem ich unter dem Namen der Salle des Ambassadeurs schon gehört hatte .
Die Art , wie hier in dem engen , übelverzierten Pferch so viele erlauchte Personen dicht zusammengedrängt standen , hatte etwas lächerlich Beleidigendes , woran die Scherze der Pariser sich gar zu gern übten .
Die reichsten Uniformen und Staatskleider arbeiteten sich mit Mühe und Sorge durcheinander hin und her , von Kaiserlichen Livreen untermischt , die im Gedränge Erfrischungen ausriefen , und durch die nahe Gefahr immer ihre Nächsten in allen Bewegungen gleichsam suspendierten .
Das Gespräch war laut und lebhaft von allen Seiten , man suchte Bekannte , besseren Platz , größere Helle .
Eine feierliche Stimmung , eine würdige Spannung schien Allen fremd , und was man mitzubringen nicht vermochte , war nichts vermögend hier zu erregen .
Der ganze Anblick hatte etwas Fatales , man befand sich schlecht , und wartete verdrossen .
Mit besonderem Wohlgefallen jedoch verweilte mein Auge auf den Mitgliedern der österreichischen Botschaft , deren Haltung und Betragen nicht die Würde verleugnete , die dem alten Kaiserhause gebührte .
Besonders hatte der Fürst Schwarzenberg ein stattliches Ansehen , seine Ruhe war ohne Lässigkeit , sein Ernst ohne angenommenes Gewicht , und eine rechtschaffene Güte lag in dem Ausdruck seines ganzen Wesens , das sich auf diese Art vorteilhaft unterschied von der lächelnden Salonbetriebsamkeit , der hofmännischen Spannung , und der weltmännischen Nichtigkeit , die aus dem Wesen so vieler Anderen , die ihre Stellung an diesem Hofe nicht erkannten , und kein Gefühl ihres Verhältnisses hatten , widrig hervorblickten .
Dies galt besonders von den Personen , welche von der Zeit mit fortgerissen und doch von ihr vergessen waren , wie dies bei so vielen Hofleuten der neuen Höfe der Fall sein mußte .
Wenn diese Leute , die vornehmsten und gewandtesten , die in so vielen und weiten Kreisen zu finden waren , wenn diese hier so unbedeutend und leer dastehen , wenn sie hier nicht glänzen , in ihren Edelsteinen , Stickereien und Kreuzen , im Gefühl aller Auszeichnung , in der Anerkennung aller ihrer Ansprüche , hier , wo einer der Augenblicke ist , zu denen sie erzogen , auf welche alle ihrer Tätigkeit , ihre Einrichtung und Gewöhnung von Jugend auf gewandt worden , was sollen sie denn im Rate des Fürsten , in des Landes höchsten Verwaltungsstellen , im Angesicht des Heeres sein , lauter Dinge , die sie nie so ernstlich bedacht und geübt haben , als die Vorteile gesellschaftlicher Erscheinung ?
Mich ergriffen diese Betrachtungen um so lebhafter , als man gewohnt war , in öffentlichen Berichten , namentlich von den französischen Höfen , als von dem Wohnsitze der Würde , der Feierlichkeit und imponierenden Größe zu reden , da man doch fast nur Unordnung , Armseligkeit und Lächerlichkeit fand .
Endlich erschien die Zeit , zur Audienz hinaufzugehen ; auf die erste Ankündigung davon stürzte alles ordnungslos gegen die Türe , man drängte sich , stieß und schob den Nachbar ohne Umstände .
Kammerherren , Pagen und Garden füllten die Gänge und Vorzimmer ; unruhige Geschäftigkeit zog auch hier die Augen auf sich , und die Soldaten schienen die einzigen , die sich mit einiger Sicherheit in ihrem Dienste zu benehmen wußten , was sie freilich auch nicht am Hofe , sondern von ihren Feldwebeln gelernt hatten .
Nachdem man im Audienzsaale einen Halbkreis gebildet , und sich in mehrere gedrängte Reihen gestellt hatte , kündigte bald der Ruf : l' Empereur ! die Erscheinung Napoleons an , der von der hinteren Seite des Saales hereintrat .
In einfacher blauer Uniform , seinen kleinen Hut unter dem Arm , ging er schwerfällig auf uns zu .
Seine Haltung drückte den Widerstreit eines Willens aus , der etwas erreichen möchte , und eine Verachtung derjenigen , bei welchen es erreicht werden soll .
Ein günstiges Erscheinen wäre ihm wohl lieb gewesen , und doch schien es ihm nicht recht der Mühe wert , der Mühe , die er sich darum geben sollte , denn von Natur hatte er es wahrlich nicht .
Daher Nachlässigkeit und Absicht abwechselnd in ihm hervortraten , und nur in Unruhe und Mißbehagen zusammenflossen .
Er wandte sich zuerst an die österreichische Botschaft , welche die eine Spitze des Halbkreises einnahm .
Die Folgen des unglücklichen Festes waren Anlaß mancher Fragen und Bemerkungen .
Der Kaiser wollte teilnehmend erscheinen , er brauchte sogar Worte der Rührung ; doch gelang ihm dieser Ton keineswegs , und er ließ ihn auch bald wieder fallen .
Für den russischen Botschafter Kurakin hatte er schon minder freundlichen Ausdruck , und im weiteren Fortschreiten mußte ihn irgend ein Anblick oder Gedanke heftig aufreizen , denn er geriet in furchtbaren Ärger , fuhr gegen einen der Anwesenden , der nicht zu den bedeutendsten gehörte und dessen Namen mir nicht mehr erinnerlich ist , schrecklich los , war mit allen Antworten unzufrieden und forderte immer neue , schalt und drohte , und hielt den armen Menschen eine geraume Zeit in qualvoller Vernichtung .
Die nähergestandenen Zeugen , welche nicht ohne eigene Angst diesen Auftritt mitansahen , beteuerten nachher , es sei gar keine Ursache zu solchem Grimm gewesen , der Kaiser habe nur Gelegenheit gesucht , seine üble Laune auszulassen , und er tue dies sogar absichtlich an solchem armen Wichte , damit alle Anderen in Schrecken gesetzt und jeder Trotz im voraus unterwürfig gestimmt würde .
Als er weiterging , suchte er wieder gemäßigter zu reden , allein seine Mißstimmung klang noch immer durch .
Er sprach kurz , hastig , hingeworfen , die gleichgültigsten Sachen mit einer leidenschaftlichen Schnelle , ja wenn er gütig sein wollte , klang es immer noch , als sei er zornig .
Ich habe kaum eine so rohe , ungezähmte Stimme gehört , als die seinige .
Seine Augen waren dunkel umwölbt , auf die Erde vor sich niedergeheftet , und streiften nur ruckweise schnell und scharf über die Anwesenden hin .
Wenn er lächelte , so lächelte bloß der Mund mit einem Teile der Backen , unbeweglich finster blieben Stirn und Augen .
Zwang er , wie ich späterhin wohl gesehen habe , auch diese , so bekam sein Gesicht einen noch verzerrteren Ausdruck .
Diese Verbindung von Lächeln und Ernst hatte etwas furchtbar Abschreckendes .
Ich weiß nicht , was ich von den Leuten denken soll , die in diesem Gesicht Anmut und seine Freundlichkeit einnehmend gefunden haben .
Waren doch seine Züge , bei unleugbarer plastischen Schönheit , wie Marmor hart und streng , jedem Vertrauen fremd , jeder Herzlichkeit unfähig !
Was er sprach , war immer , so oft ich ihn reden hörte , gering , sowohl dem Inhalt als dem Wortausdrucke nach , ohne Geist , ohne Witz , ohne Kraft , ja bisweilen ganz gemein und lächerlich .
Faber hat in seinen Notiges sur l'interieur de la France ausführlich über die Fragen gesprochen , welche Napoleon bei vielen Gelegenheiten zu machen pflegte , und deren Scharfsinn und Kunde so oft mit Unrecht gepriesen worden , ich hatte damals das Buch noch nicht gelesen , fand aber später alles darin bestätigt , was ich selbst gesehen und gehört hatte .
Sein Fragen glich nicht selten der Lektion eines Schulknaben , der , seiner Sache nicht ganz gewiß , beständig leise für sich hersagt , was er für den Augenblick des Gebrauchs sonst vergessen zu haben fürchtet .
Dieses ist wörtlich wahr von einem Besuche welchen Napoleon kurz vorher auf der großen Bibliothek gemacht hatte , da er schon auf der Treppe immerfort nach der klassischen Stelle im Josephus schrie wo dieser von Jesus spricht , und für diesmal kein anderes Anliegen zu haben schien , als diese seine wahrscheinlich eben erst erlangte Kenntnis zu zeigen ; es schien durchaus , als habe er seine Frage auswendig gelernt .
Einen ansehnlichen Mann aus dem nördlichen Deutschland fragte er , aus welchem Lande er sei , und als dieser die nah an Holland gelegene Gegend genannt hatte , rief Napoleon im Weggehen halb trotzig und halb freudig : " Ah ! je sais bien , c'est du Nord , c'est de la Hollande ! "
Nicht so glücklich traf er es mit Lacepede in der Naturaliensammlung , dort sah er die Giraffe für einen Vogel an , und pries das langhalsige Tier als solchen sogar seiner Gemahlin , welche mit Lacepede über den Irrtum des Kaisers ganz ängstlich wurde , so daß dieser , dadurch aufmerksam gemacht , in seiner Rede unwillig abbrach , und außerordentlich mißvergnügt davonging .
Der kleinliche Eifer , mit dem Napoleon auch in dem Kreise der geselligen Mitteilung , der ihm ganz fremd ist , bewundert zu sein strebt , war sehr oft geradezu lächerlich , es mißlang ihm hier alles in dem Grade , als ihm in anderen Dingen , zu unsem Unglück , alles gelang .
Er liebte zwar eigentlich nur , den Menschen etwas Beleidigendes oder wenigstens Unangenehmes zu sagen , allein auch dann , wenn er etwas anderes sagen wollte , brachte er es höchstens zum Unbedeutenden , und da traf es sich wohl einmal , daß er einer ganzen Reihe von Damen , wie ich in Saint-Cloud selber mit anhörte , zwanzigmal nur immer dasselbe Wort wiederholte : " Il fait kaut . "
Wahr ist es , man führt sehr kräftige Machtworte von ihm an , und seine Befehle sind meistens streng und kurz ; allein selbst darin ist mehr die Macht bedeutend , und der Nachdruck der Worte kommt vom Kaiser , nicht vom Redner .
Mehrere glückliche Einfälle , welche die Herumtrager seines Hofes ihm zuzuschreiben pflegten , gehörten Anderen an , die ihr geistiges Eigentum , das der Kaiser einsteckte , ehrfurchtsvoll verleugneten .
Sprache er anhaltend , in größerer Fülle der Mitteilung , wie er dies auch oft liebte , und sich dann grenzenlos in Redensarten erging , Tatsachen und Gründe mit größter Geläufigkeit aufeinander häufend , so vermißte man nur allzusehr Ordnung und Folge , Klarheit und Festigkeit der Begriffe ; nur seine Zwecke und Absichten verlor er dabei nicht aus dem Auge , wiewohl er dieselben am wenigsten durch seine Reden , sondern sicherer durch andere Mittel , durch seine Überlegenheit als Feldherr und durch das eiserne Machtgebot seines Willens erreichte .
In diesen Eigenschaften ist seine wahrhafte Größe , und man braucht ihm keine andere anzudichten , um in ihm stets einen der außerordentlichsten Menschen zu sehen , welche jemals erschienen sind .
Die Gabe schöner Rede und anmutigen Ausdrucks , deren Alexander , Cäsar und Friedrich teilhaft waren , hatte sich Napoleons Eigengenschaften nicht gesellen können , sein Geist widersprach ihr , und noch mehr sein Gemüt .
Deshalb , weil er auf diesem Gebiete gar keine Waffen hatte , und nichts erwidern konnte , war Napoleon auch so über alle Maßen empfindlich und aufgebracht , wenn irgend ein geistreiches , scharfes oder scherzhaftes Wort gegen ihn laut wurde , und ein spöttisches Lied , ein schmähender Witz konnte ihn zu wahrer Wut bringen .
In jener Zeit ging ein Lied auf seine zweite Vermählung umher , das ganz im untersten Volkston gedichtet , doch ohne Zweifel seinen Ursprung in der höheren Klasse haben mußte .
Der Kaiser sah seinen Glanz und seine Macht durch ein gemeines Lied befleckt , und schnaubte Rache ; aber die Polizei wußte den Verfasser so wenig als die Verbreiter zu entdecken .
Auch mir war dasselbe durch die Stadtpost ohne Namen in schlechter Abschrift zugeschickt worden , ich hatte mich mit den vertrauteren Freunden heimlich an den lustigen Versen ergötzt , und konnte sie schon auswendig hersagen .
Sehr ungelegen traten mir jetzt , als gerade der Kaiser übellaunig und finster an mir vorüberging , unwillkürlich Worte und Melodie jenes Liedes in den Sinn , und jemehr ich sie abweisen wollte , desto heftiger drängten sie sich hervor , so daß die von der Spannung des Augenblicks gereizte Einbildungskraft schon schwindelte , und bei dem geringsten Anstoß unvermeidlich in das tödlichste Ärgernis stürzen zu müssen glaubte , -- als glücklicherweise die Audienz ihr Ende erreichte , und wiederholte tiefe Verbeugungen das Abtreten Napoleons begleiteten , der an mich keines seiner Worte , sondern nur einen durchdringenden Blick gewendet hatte , mit dessen Weiterschweifen eine wirkliche Gefahr mir zu schwinden schien .
Nach der Entfernung des Kaisers atmete alles auf , wie befreit und erlöst von einer schweren Last .
Allmählich wurde die Gesellschaft auch wieder laut , und ging dann völlig in die lärmende Unordnung , in die drängende Eile über , welche zu Anfang geherrscht hatte .
Besonders waren die französischen Höflinge bemüht , ihre noch eben gehabte furchtsame und erschrockene Haltung durch nunmehrige Lustigkeit wegzuleugnen , und noch auf den Treppenstufen , die wir hinabstiegen , erschallten Ausbrüche des Lachens und Witzelns über den Hergang der Audienz , deren Würde und Schrecken schon hier aufhörten .
Napoleons Persönlichkeit wirkte zauberhaft und mächtig , wo er wirklich er selbst war , an der Spitze der Truppen , im Felde , wenn er kriegerische Anordnungen traf , seine Machtgebote ergehen ließ .
Wollte er aber ihm Uneigenes vorstellen , beabsichtigte er Eindrücke , suchte er in Gebieten zu gelten , die nicht die seinigen waren , so gab er nur allzu leicht die schlimmsten Blößen , und betörte nur etwa Neulinge und Schwachsinnige .
Die Erinnerung an ihn und sein im Geiste der Nachlebenden neuerschaffenes Bild haben mehr Begeisterung für ihn erweckt , als seine Gegenwart es vermocht .
Es klingt unglaublich , ist aber bestimmt wahr , daß in Paris , bei aller Bewunderung und Furcht , welche der Kaiser einflößte , doch weder im Volk , noch in den höheren Klassen , und am wenigsten in seiner gewohnten Umgebung , eine eigentliche Verehrung für ihn , ein Glauben an ihn als an ein höheres Wesen bestand ; die Franzosen , sofern sie ihn als groß anerkannten , hielten ihn doch nur für groß in dem , was sie Alle zu leisten sich getrauten ; sie sahen in ihm nicht andere , sondern die gemeinen , Gang und gäben Eigenschaften , nur in ungemeinen Maßen .
Den damals in Paris sehr zahlreichen Deutschen muß ich es zur Ehre nachsagen , daß wenige von der Erscheinung Napoleons geblendet waren und seine Gunst oder Ungunst höher anschlugen , als ihr nach lediglich äußerer Währung zukam .
Die jüngeren Freunde , teils von Haß gegen den Unterdrücker des Vaterlandes erfüllt , teils gleichgültig abgewandt von Beziehungen , die sie nicht lenken noch ergreifen konnten , scherzten nur über den Vorzug , daß ich den Hof des Kaisers besuchte , und beneideten mir ihn nicht .
Insbesondere war unter den vielen Österreichern meines Wissens keiner , welchen der Schimmer des augenblicklichen Verhältnisses getäuscht oder befangen hätte .
Die deutsche Ruhe , Geradheit und Einfachheit erhielt sich hier , wo so vieles verwirren konnte , in besonnenem und klarem Urteil .
Die in diesem Betreff Gleichgesinnten hatten sogar unter den Augen des Mächtigen durch einen gemeinsamen Ring , dessen innere Zeichen seinen Sinn andeuteten , sich zu dem Bekenntnisse vereinigt , daß sie der in Napoleon dargestellten Geschickschmacht entgegenblickten , ohne sich ihr zu beugen , noch ihr zu erstarren ! -- Kritiken .
Aus meinem Leben .
Dichtung und Wahrheit .
Von Goethe .
Vierter Teil .
Nemo contra deum nisi deus ipse .
Stuttgart und Tübingen , Cotta , 1833 .
12. Ein Zeitraum von zwanzig Jahren liegt zwischen dem Erscheinen der früheren Teile von Goethes Lebensbekenntnissen und der Herausgabe dieses vierten , mit welchem nun das Ganze leider schon sich abschließt .
Diese Zwischenzeit hat uns sonstige Mitteilungen aus Goethes Leben , gehalt- und anmutvolle Berichte von Reisen , Feldzügen , literarischen und gesellschaftlichen Tätigkeiten aller Art , reichlich zukommen lassen ; doch konnte keine dieser Gaben uns für den abgebrochenen Erzählungsfaden schadlos halten , den wir so lange vergebens hofften in dem zusammenhängenden und ausgearbeiteten Vortrage von Dichtung und Wahrheit fortgeführt zu sehen .
Nun sind diese Hoffnungen erfüllt , und schöner und größer , als wir es denken konnten ; dieses kleine Bändchen , dessen fünf Bücher kaum die Hälfte des Raums einnehmen , welchen die gleiche Zahl solcher Abteilungen früher abmaß , erweist sich als ein Juwel , das im geringsten Umfange den größten Wert zusammenfaßt .
Frühere Worte , je das Erscheinen der einzelnen Teile dieses Werkes nah begleitend , haben die seltenen und eigenen Vorzüge desselben für die damaligen Leser anzudeuten gesucht , und wenigstens den heißen Dank und Eifer ausgesprochen , mit welchen der Eindruck und Gewinn eines solchen Buches ein zustimmendes Gemüt erfüllt hatte .
Nach so langjähriger Unterbrechung vermag nun noch immer die nämliche Berichterstattung , die dem schon weit entlegenen Anfange sich beigesellte , auch den Schluß aufzunehmen , und wie der große Zwischenraum den Sinn und die Gestalt des Autors noch unverändert als dieselben hervorgehen läßt , so nimmt auch noch jetzt unverändert derselbe Anteil und Eifer das Wort , und darf in diesem Falle gleich zuvörderst die Gunst bemerkbar machen , welche mit der Treue der Gesinnungen hier zugleich die der äußerlichen Umstände so weithin hat bewahren mögen .
Ein kurzes Vorwort erinnert den Leser an die Notwendigkeit , in welcher sich der Autor bei seiner Betrachtungsweise befindet , die Zeitfolge der äußerlichen Ereignisse bisweilen einem höheren Zusammenhänge der geistigen Bestandteile unterzuordnen , und so macht er auch gleich bemerkbar , daß die hier fortgesetzte Erzählung nicht gerade das Ende des vorigen Buches , sondern vielmehr dessen Hauptfäden sämtlich nach und nach wieder aufnehmen und weiterweben soll .
Hierauf eröffnet sich der eigentliche Vortrag mit einem heiteren Blick auf die glücklichen Verhältnisse und Einflüsse , welche für den jungen Mann zuletzt dahin zusammengewirkt , nach manchen Kämpfen und Zweifeln , einen äußeren und inneren Frieden hervorzubringen .
Solche Ruhepunkte sind die Höhen , die Haftungs- und Kräftigungsmomente des Lebens , das aber seiner Natur nach in ihnen am wenigsten zu weilen vermag , und so sehen wir auch hier diesen Frieden , kaum angedeutet , sogleich wieder zu wachsender Bewegung übergehen .
Schon das philosophische Nachdenken , welches sich den Büchern und der Lehre des Spinoza widmet , und hierbei Beruhigung und Klarheit findet , vermag in diesem Kreise der Spekulation nicht lange auszudauern , sondern eilt , den Ertrag und die Gestalten desselben dichterisch anzuwenden .
Was hier über Spinoza so schön als tief aus unmittelbarer Lebenserfahrung ausgesprochen ist , wird für jede künftige Betrachtung dieses gegen die Welt in immer von Zeit zu Zeit erneutes Mißverständnis untertauchenden Philosophen ein unverlöschbares , willkommenes Licht bleiben , und darf einigermaßen dafür trösten , daß uns die Ausführung des so reizend als erhaben zu denkenden dichterischen Gebildes von einem Besuche des ewigen Juden bei Spinoza hat entgehen müssen .
Die innige Verknüpfung , welche bei Goethe alles und jedes mit seinem produktiven Talente hat , führt ihn mit leichter Wendung aus den dunklen und schauerlichen Tiefen wieder auf die heitere Bahn seines dichterischen Treibens , wo sich aber auch sogleich , durch fremdes Eingreifen in sein Autorrecht , durch unbefugtes Herausgeben und Nachdrucken seiner Schriften , ein widerwärtiger Zwiespalt öffnet , den er zwar für diesmal durch ein lieblich-kräftiges Gedicht wohlgemut abtut , dessen Grund aber auch in der Folgezeit noch oft in wechselnden Mißverhältnissen störend fortgewirkt hat .
Nach Erwähnung von ein paar munteren , den Geist und Anblick Goethescher Jugend leicht und lebhaft bezeichnenden Vorgängen , finden wir uns zu glänzender Gesellschaft eingeführt , und hier einem holden Wesen gegenüber gestellt , dessen Lieblichkeit uns fesselnd anleuchtet , noch ehe wir durch den Namen Lilli erfahren , welch schon bekanntes Gebiet anmutiger Bezauberung uns aufgenommen .
Nun kann wohl von höchstem Lebensgefühl , von reichstem Gewinn der Tage , von Glück und Segen die Rede sein , aber an jenen äußeren und inneren Frieden , welcher sich anfangs verkündigen wollte , ist nicht mehr zu denken , und an seiner Stadt waltet die erregteste Leidenschaft , von allem Wechsel begleitet , den sie erst im inneren Leben entzündet , und dann unaufhaltsam auch in das äußere hinaustreibt .
Bevor wir aber in diesen Zauberkreis völlig eingehen , doch schon mit dem ersten guten Eindruck desselben , läßt uns der Autor noch schnell die düstern und sehr betrübenden Verhältnisse zurücklegen , in welchen Jung-Stilling uns hier wiederbegegnen muß .
Mit diesen schweren , durch die angeknüpften Betrachtungen des Dichters zu den wichtigsten Bezügen erhobenen , und sogar im eigenen Stoffe noch erheiterten Drangsalen schließt das sechzehnte Buch .
In dem siebzehnten Buche blüht , leuchtet und atmet ganz das Verhältnis zu Lilli .
Wir haben den Dichter von den frühsten Empfindungen , für welche das unschuldige Gretchen ihm Gegenstand sein mußte , mit Anteil und Mitgefühl zu den höheren Stufen begleitet , die nach und nach seine Neigung erstieg , und wir sind durch Friederiken liebliche Erscheinung mitschuldig der Unbeständigkeit geworden , die man dem Erlöschen oder Aufgeben früherer Neigung zum Vorwurfe zu machen pflegt .
Nicht ganz so hell , und also minder gerechtfertigt , zeigten sich die ungenannten und wie es scheint in einiger Mischung durcheinte wogenden Leidenschaften , gegen welche Friederiken Bild zurückweichen mußte , und aus denen die Wertärschen Stimmungen sich nährten .
Dagegen tritt nunmehr diese neue Leidenschaft in allem Glanz und in aller Kraft ihres vollen Übergewichts und ihrer ureigenen Berechtigung auf .
Wie gegen die aufhebende Sonne der schönste Stern , so muß gegen Lilli selbst Friederike dahinschwinden , und da von Pflichten und Verbindlichkeiten , welche schon außerhalb des Gebietes der Neigung liegen und dann oft unglücklich genug bedingend zurückwirken , hier glücklicherweise keine Rede ist , so darf der getroffene Sinn frei und froh dem neuen Lichte folgen .
Daß jede neue Regung in dem Dichter einen Fortschritt bezeichnet , immer nur einen höheren Gegenstand auch mit erhöhtem Gemüt erfaßt , dies tut ihn dar als der Liebe treu und der Wahrheit , in ihrer menschlich möglichen und gebotenen Entwicklung , welches eine höhere Treue ist , als die gewöhnlich dafür geltende äußere Beharrlichkeit bei einem zufällig ersten Begegnung .
Das Verhältnis zu Lilli zeigt sich aber nicht nur reicher , tiefer und schöner , als alle früheren , sondern in der Reihe der Jugendneigungen auch als das höchste und letzte ; ihm folgt kein ähnliches ; was weiterhin von Neigungen und Leidenschaften " unseres Freundes " sichtbar wird , und größtenteils in Dichtungsgestalt für alle Zeiten zu verehrender , sinnender , lehrreicher Betrachtung dasteht , gehört einer neuen Folge an , worin andere Richtungen und Bezüge hervortreten , nicht geringeren Wertes , als die bisher dargelegten , aber von einem ganz verschiedenen Charakter , und daher mit jenem dargebotenen höchsten Lebensglücke , wofür Goethe selbst es erklärt hat , nicht zu vergleichen noch zu messen .
Der Verlauf dieser Liebesgeschichte , von dem ersten Sehen und Kennenlernen bis zur Verlobung , wohin diesmal die Sache wirklich gelangt , ist ein ununterbrochenes Gedicht , das den reizendsten und bedeutendsten Stoff in den schönsten Formen und Massen mitteilt , und gleichsam die beiden Endpunkte der Poesie zusammenschlingt ; denn der Stoff ist ganz in dem Elemente seiner ursprünglichen Naivetät und Unschuld , seiner idyllischen und lyrischen Naturfrische verblieben , und zugleich ist die Darstellung mit aller Kraft und Überlegenheit der höchsten , bewußten und reifen Kunstschöpfung ausgerüstet .
Achtzigjährige Weisheit und Übersicht und fünfundzwanzigjähriges Feuer der Empfindung und des Geistes sind hier in lieblicher Gemeinschaft gegenwärtig , und beleben einander wechselseitig .
Diese so zarten als gediegenen Blätter bilden in dieser Art ein Kleinod , das wahrhaft als einzig zu schätzen ist , dem keine Literatur etwas Gleiches zur Seite zu stellen hat .
An Schönheit und Macht der Schilderung solcher innigen , lebenvollen und dabei flüchtigen Zustände können nur einige der herrlichsten Blätter von J. J.Rousseau neben diesen noch zu nennen sein , aber an Geist und Reife schon nicht .
Die Feier des Geburtstages von Lilli , die träumerische Wandernacht Goethes und andere solche Vorgänge , sind beinahe szenische Idyllen mit plastischer und musikalischer Ausstattung geworden , und jeder Umstand und Bezug dieser glücklichen Tage ist in den goldenen Worten des Dichters zu einem selbstständigen kleinen Kunstwerk ausgeprägt .
Die schon bekannten Lieder erscheinen fast neu , so sehr gewinnen sie selbst durch den Ort , wo sie nun stehen , und so sehr streuen sie Licht und Wärme auf ihre Umgebung aus .
Die Gunst der Wirklichkeit kann aber auch selten für dichterisches Erfordernis so glücklich gefunden werden , wie hier der Fall ist .
Die Lage von Offenbach , so nah bei Frankfurt , und doch abseits von dem gedrängten störenden Stadtleben , dabei selber im städtischen Werden begriffen , und schon in dieser Art gesellig , bei noch ländlichem Zuschnitt ; die glückliche Mischung der Personen , ihr guter Zusammenhänge , ihre nicht zu große Zahl , welche gerade hinreicht , um den Schauplatz zu beleben , ohne ihn zu überdrängen ; die eifrige Tätigkeit des heiteren Musikers Andere , die anteilvolle Genossenschaft eines würdigen Ehepaars , des Pfarrers Ewald und seiner Frau ; endlich die beiden Hauptgestalten selbst , die reizende Lilli und der schöne Jüngling Goethe , beide zu freier Entfaltung ihres reichen begabten Inneren gegenseitig angezogen , und wenigstens eine Zeit lang allen Äußerlichkeiten überlegen : diese Aufzählung allein schon läßt das beinahe fertige Gedicht erblicken !
Und doch ist es hier nur die wirkliche Wahrheit , welche zur Dichtung geworden , ohne ihre eigenste Gestalt aufzugeben .
Wir haben hierfür ein besonderes Zeugnis beizubringen , das bei dieser Gelegenheit ausgesprochen sei .
Vor vielen Jahren , als dieser Teil von Goethes Leben noch nicht geschrieben war , pflegte der nun verstorbene Pfarrer Ewald , als Teilnehmer und Vertrauter jener Verhältnisse , uns seine Erinnerungen aus der glücklichen Zeit , die er als die schönste und belebteste seiner eigenen Jugend mit froher Innigkeit gern zurückrief , vielfältig und umständlich vorzutragen , und seine Erzählungen , die sich bis zu den kleinsten Zügen und Bemerkungen verliefen , wie er denn auch die mannigfachen Gedichte an Lilli mit dem Ton und Ausdruck ihrer frühsten Rezitation behalten hatte , bewirkten dem eifrigen und aufmerksamen Hörer durchaus denselben Eindruck , welchen er jetzt aus der von Goethe selbst gegebenen Darstellung empfängt , und durch die Einzelheiten , deren er sich aus jenen Erzählungen erinnert , werden ihm sowohl die besondersten Züge als auch das Ganze dieses neuen Bildes auf das vollständigste und zustimmendste bestätigt .
So daß also auch bei diesem Teile von Goethes Leben abermals das wichtige Wort Jacobi's gelten dürfte , der von den früheren in einem Briefe an Dohm sagt : " Ich muß den Erzählungen Goethes das Zeugnis geben ( ich erlebte ja so vieles mit ! ) , daß sie oft wahrhafter sind , als die Wahrheit selbst . "
Die durch Erwiderung glückliche Liebe hatte anfangs keine Hindernisse , in ihrem Fortgange nur solche , die zu überwinden oder doch zu bestehen waren , und nahm aus ihnen , durch Vermittlung einer beiderseitigen Hausfreundin , Dlle .
Delf , deren selbstwilliger Eifer in vorgesetztem Handeln trefflich bezeichnet wird , bald den Aufschwung zu der schönen Stufe , wo die Liebenden ihre Vereinigung gebilligt sahen , und sich als Braut und Bräutigam begrüßen durften .
Hier jedoch entwickelt sich in den Grundlagen der Verhältnisse , die nun näher vor Augen kommen , ein ernstlicher Widerstreit , der die schon vergönnten Hoffnungen trüb umhüllen muß .
Die Verschiedenheit der Lebenskreise , Gewöhnungen und Ansprüche , die sich vereinigen sollen , tritt für die nähere Betrachtung scharf und beängstigend hervor , und die Liebenden selbst , obwohl ihrer Neigung versichert , und ihr zu folgen entschlossen , fühlen es , daß ihr bester Wille in den gegebenen Umständen wenig ausrichten könne , sondern lieber , mit Verzichtung auf alles Überkommene , einen ganz neuen Boden und Anfang des Lebens zu suchen habe .
Dies führt den Autor zu einer übersichtlichen Betrachtung der ganzen damaligen Weltlage , ihrer großen politischen Beziehungen , der Gestaltung der Standesunterschiede , der von diesen Bedingungen abhängigen Lebensaussichten , und insbesondere der ihm persönlich offenstehenden , wobei seine zweifache Eigenschaft , die literarische und bürgerliche , wiederholt zur Sprache kommt .
Es braucht nicht versichert zu werden , daß diese Schilderung durch Tiefe und Klarheit des Richtigeingesehenen und Treffendausgesprochenen abermals die ganze Meisterschaft darlegt , die wir in ähnlichen überblicken der früheren Teile bewundert haben ; die Biographie hat ihren Zusammenhänge mit der allgemeinen Geschichte nie schöner und gründlicher dargetan , und diese Abschnitte können als einzelne fertige Kapitel einer deutschen Nationalgeschichte gelten , deren Ganzes noch fehlt , und lange noch fehlen wird .
Die Stellung Goethes im bürgerlichen Leben erscheint zwar gleich anfangs vorteilhaft und befriedigend , indem die doch engen Schranken , von welchen sie umgeben ist , dem Einzelnen kaum fühlbar geworden ; allein die Bedeutung , welche er durch das Übergewicht geistiger Fähigkeiten in einem allgemeinen Kreise mehr und mehr gewinnt , entbehrt des entsprechenden Ausdrucks in den äußeren Verhältnissen ; die Wege der Literatur gingen damals noch durch ödes Gefilde , nur der eine Klopstock war auf ihnen als Dichter zu einer leidlichen Lebensstellung gelangt , und dabei hatte noch der religiöse Gegenstand seiner Dichtkunst entscheidend eingewirkt ; für Goethe war eine solche Begünstigung nicht abzusehen , und seine praktische Tüchtigkeit in Geschäften , wie fertig und fruchtbar sie auch erscheinen mochte , versprach dafür keinen nahen Ersatz .
Seine eigenen Ansprüche , wie die seiner Geliebten , waren willig , sich ins Enge zu ziehen , um ein bescheidenes Glück zu gewinnen , welches allerdings der größten Opfer wert schien .
Allein im tiefsten Bewußtsein konnte man sich nicht verhehlen , daß die Richtungen und Bilder , welche man aufgeben wollte , schon im Gemüt und Sinn unberechenbar eingedrungen sein mußten , und auch jenseits des Weltmeeres , wohin der Blick sich gewendet hatte , unheimlich Störendes befürchten ließen .
Die Ferne als solche lockte nicht , das Nächste an und für sich stieß nicht ab ; die beiden Bahnen , welche einzeln jedem heiter und angemessen waren , wurden erst durch ihre Vereinigung schwierig , und auch der Mut und das Selbstvertrauen der Jugend konnten , durch die Bilder , welche sich herandrängten , beunruhigt werden .
Dabei rief kein offener Widerspruch die Geister des Trotzes und Eifers in den Kampf ; ihrem eigenen Gange war die Sache überlassen , nur wohlwollende Warnung und verständiger Rat wirkten ein .
So konnte es geschehen , daß die schon verlobten Liebenden , ohne ausdrücklichen Zwang und fremdes Hindernis , durch die leise , aber mächtige Wirkung der gefühlten Unvereinbarkeit ihrer unreifen und nicht einander entsprechend ausgestatteten Zustände , sich wieder trennen ließen , indem sie wohl nicht in die Trennung willigten , aber sie werden sahen und anerkannten .
Dieser ganze Hergang , welcher im Wesentlichen für das Verständnis keine Dunkelheit behält , ist gleichwohl von dem Autor in den einzelnen Zügen mit einem zarten Helldunkel behandelt , welches nur eben verhindert , auf das Einzelne zu scharf den Blick zu heften , und diesen gerade im Hingleiten über das Ganze die Bedeutung zu suchen nötigt .
Merkwürdig sind in diesem Betreff die Worte Goethes , die er mündlich gegen einen Freund geäußert , daß die Tiefe und Zartheit seines Gefühls für Lilli noch auf die Schreibart und den Ton seiner Erzählung gewirkt , und er den leidenschaftlichen Gehalt dieses Verhältnisses keineswegs ausgesprochen habe ; was denn insbesondere auch von diesem wunderbaren Auseinandergehen gelten muß .
Die Empfindungen , welche den wiederkehrenden Kämpfen dieser nur allmählichen und im Augenblicke niemals unwiderruflichen Entsagung angehören , haben durch den Dichter zum Teil ihren lyrischen Ausdruck empfangen .
Schmerz und Trauer sind in diesen Gedichten aber stets von dem Eindruck einer gegenwärtigen oder doch erreichbaren Anmut und Lieblichkeit überwogen , und auch bitterer Verdruß wandelt sich in wunderliche Laune , so daß das Glück und die Heiterkeit dieses Verhältnisses auch in diesem Betreff hervorragend bleiben .
Überhaupt aber zeigt sich in Goethes Poesie eine kräftige Steigerung , und es ist charakteristisch , daß er , in deutscher Vorzeit nach Anhalt und Beispiel umherblickend , nicht zu den Dichtern des Mittelalters zurückgeht , sondern bei dem derben und tüchtigen Hans Sachs stehen bleibt , wofür denn auch die gültigsten Erklärungsgründe gegeben werden .
Die Wirkung dieses Meistersängers ist bei Goethe , dem er doch mehr Liebling als Muster sein konnte , lebenslänglich merkbar geblieben , und ein wesentliches Element seines ächt-deutschen Charakters .
Wir können nur beklagen , daß gerade von dieser Art so manches verloren ist , anderes nur in Andeutungen noch fortlebt , oder wenigstens für jetzt nicht mitgeteilt werden soll .
Wir dürfen nicht verkennen , daß auch das Grundgedicht des Goetheschen Genius , welches keinem seiner Jahre und keiner der Epochen seiner Dichtung , sondern geradezu allen angehört und sie alle umfaßt , daß der Faust , wenigstens in seinen Anfängen , aus jenem Element hervorgeht .
Mit diesem großen Gegenstande finden wir den Dichter auch in jener Zeit erfüllt , indem er lebhaft vermißt , daß die Gegenwart ihm weder die Stoffe noch die Formen anbietet , deren er bedarf , und die erst eine spätere Entwicklungsstufe bringen sollte .
Mitten in die mannigfachen Bewegungen jener Herzensunruhen und dieser dichterischen Angelegenheiten trifft der Besuch der beiden Grafen zu Stolberg , die mit dem Grafen von Haugwitz auf einem Ausfluge nach der Schweiz begriffen sind , und Goten leicht zur Mitreise bereden .
Ein lebendiges Bild wird uns von diesen in der Geschichte deutscher Geistesbildung höchst bedeutenden Männern gegeben ; wenige Auftritte , kurz und schlicht erzählt , stellen uns ohne Mühe auf den Standpunkt , wo uns so viele spätere Verwirrungen und Mißverständnisse völlig begreiflich werden , mehr sagen uns ganze Bücher nicht , als diese wenigen Seiten klar machen .
Goethe berichtigt und ergänzt die Anklageschriften von Voß , ohne daß er ihm eigentlich widerspräche .
Wer die Zeiten und Zustände vergleichen will , mag zu lehrreichem Nachdenken veranlaßt sein , wenn er die Jünglingsgestalt betrachtet , in welcher die nachher so gesetzten und gesetzlichen und hochverehrten Männer damals jene Gegenden durchstürmen , wo doch ein regeres Lebensfeuer schon minder aufzufallen pflegt .
Die vor einigen Jahren vernommene Erzählung des Grafen von Haugwitz von manchen Vorgängen jener Reise möge hier abermals für die Treue der Goethe '¬ schen Darstellung als ein Zeugnis angeführt sein , indem sie , mit dieser sonst übereinstimmend , nur die geniale Persönlichkeit Goethes heller leuchten ließ , als dessen eigene Nachrichten es wollen zu erkennen geben .
Daß der Ungestüm der Gefährten von anderer Art war , als die Genialität des auch nicht eben zaghaften Dichters , gesteht dieser selbst , wie auch , daß er nicht ungern , was der Scharfblick des Freundes Merke richtig vorausgesehen hatte , auf der weiteren Wanderung sich von ihnen trennte .
Einiges Verwundern und Lächeln muß es hiernach wohl erwecken , wenn man gedenkt , daß , nur ein Jahr später , der gute Klopstock den jüngern Stolberg nicht wollte nach Weimar reisen lassen , weil er für ihn die dortige Lebensart fürchtete , und in wehmütiger Besorgnis sich die Autorität nahm , den versprochenen Besuch desselben unglimpflich abzusagen .
-- Merke , den wir eben genannt , erscheint ferner , wie in den früheren Teilen , als ein durch Charakter und Verstand eigentümlich ausgezeichneter Mann , dessen Freundschaft und Denkart nicht ohne Einfluß auf Goethe bleibt .
Sehr wäre zu wünschen , daß die zerstreuten Blätter und Nachrichten , welche von diesem Manne noch übrig sind , zu rechter Zeit gesammelt würden , da es doch immer denkwürdig sein wird , die wirklichen Züge näher zu betrachten , von welchen einige dem Faustischen Mephistopheles verglichen werden konnten .
Nächst diesem alten Bekannten finden wir in diesem Teile auch Goethes Schwester wieder , und zwar nicht mehr im elterlichen Hause , sondern als Schlossers Gattin .
Ihr Zustand in Emmendingen , das Verhältnis ihrer äußeren und inneren Bildung , die Wirksamkeit ihrer Eigenschaften , und besonders ihr Einfluß und ihre Macht über den Bruder , dem sie die Trennung von Lilli als unerläßlich einleuchten läßt , werden mit außerordentlichen Meisterstrichen hingezeichnet , und während der Autor fast verzichtet , das schwierige Bild zu vollbringen , so ist es ihm unter dem Zweifel schon fertig geworden .
In solchen Zeichnungen offenbart sich der wahre Seher , dessen Auge die tiefsten und absonderlichsten Kombinationen , die sich zu dem Wesen eines Menschen vereinigen , durch sein Hinblicken auch sogleich für Andere sichtbar macht .
Eben so vollendet sich uns auch das Bild Lavateeres , der , allerdings schon ein anderer , als in dem dritten Teile , doch noch genug derselbe ist , um nicht einer ganz neuen Schilderung zu bedürfen .
Liebenswürdig und ehrenwert bleibt seine Person , dagegen erscheint sein physiognomisches Talent in fast dämonischer Macht , und sein religiöser Eifer überläßt sich mehr und mehr der Üppigkeit eines warmen und überschwänglichen Dahinwallen , das ohne feste Gedankentiefe , und selbst ohne den erforderlichen Gehalt gelehrter Kenntnis , bei aller hineingelegter Gefühlsstärke , sich zuletzt doch nur in Schwäche verliert .
Sehr wichtig und beziehungsreich ist alles , was Goethe über die Lavater'sche Physiognomik sagt , und es wäre wohl der Mühe wert , jenes Werk und die ganze Richtung aus dem heutigen Standpunkte kritisch zu beleuchten , wozu die Mittel in Hegel's Phänomenologie reichlich gegeben sind .
Die physiognomische Beschreibung der beiden Stolberg ist hier aus Lavater eingerückt , und mag den Reiz wecken , das Buch selber wieder zur Hand zu nehmen .
Von neuen Personen lernen wir in diesem Teile , außer den bereits erwähnten , nicht viele kennen .
Der alte Bodmer ist mit billiger Achtung als ein guter Alter dargestellt .
Goethes Freund Passavant tritt nicht bedeutend hervor .
Die Markgräflichen Herrschaften in Karlsruhe werden nur im Vorübergehen , und daselbst auch der Herzog und die Herzogin von Weimar eben nur erwähnt .
Hingegen erscheint Dlle .
Delf , die vermittelnde Hausfreundin , noch zuletzt ausführlich in der ganzen Tätigkeit ihres Charakters .
Die Schweizerreise ist eine der glücklichen Schilderungen , wie sie Goethe so einzig gelingen , in welchen Naturanschauung , äußerliche Begebenheiten und Zustände , und die tiefsten Geistes- und Gemütsstimmungen zu dem lebendigsten Gesamteindruck sich verbinden .
Die Neigung zu Lilli begleitet den Wanderer in diese Berge , haucht ihm süße Lieder ein , und reißt ihn zuletzt , da er schon im Begriff steht nach Italien hinabzusteigen , gewaltsam in das heimische Mainthal zurück .
Zwar weiß er schon , und hat mit dem Verstande schon zugegeben , daß die Geliebte nicht mehr ihm angehören soll , allein dem Herzen und den Augen gehört sie dennoch an , und der beglückende Umgang dauert fort , wenn auch unterbrochen und gestört .
Der Kampf erhöht nur die Leidenschaft , sie ringt mit Möglichkeiten und Entschlüssen , sie strömt poetisches Leben aus , mit welchem sie auch das Störende sich unterordnet und aneignet ; doch zwischen allen diesen wächst unaufhörlich die Trennung , bestärkt sich nur immer die Entsagung .
Wie schon mehrmals nimmt auch jetzt den Bedrängten sein produktives Talent in Obhut ; ein heiterer und fruchtbarer Zeichner Kraus regt die Kunstliebe nach dieser Seite zu praktischen Übungen an und rückt durch seine Bilder nebenher die Weimarischen Verhältnisse nah und traulich vor den Sinn .
Jedoch kann diese Lockung , da kein echter Beruf ihr gesellt ist , nicht lange festhalten , und Goethe stürzt sich in sein eigentliches dichterisches Element ; wir sehen den Egmont aus den Wogen emporsteigen , und zwar aus dem tiefsten Grunde einer großen , erschütternden Betrachtung über das Walten eines Dämonischen , das in Natur und Geschichte sich offenbart .
Was über die Erfordernisse und die nähere Behandlung dieses großen dramatischen Stoffes erläuternd gesagt wird , muß jeden nachdenkenden Leser willkommen anregen .
Hier wird auch der diesem Bändchen vorgesetzte Spruch :
Nemo contra deum nisi deus ipse als der Sache angehörig entwickelt und aufgestellt .
Nun aber wird dieser vielfach erfüllte Zustand nicht länger haltbar , die höchste Spannung drängt zu Entscheidungen , zu Entschlüssen .
Was aufzugeben sei , steht fest ; wohin aber nun Sinn und Mut sich wenden soll , darüber schwankt alles , und doch muß der nächste Schritt die ganze Lebensfolge bestimmen .
Die Neigung ist für Weimar entschieden , wohin die dringendsten Einladungen , die günstigsten Aussichten locken , vor denen aber der Vater warnt , und bemüht ist , das herrliche Bild Italiens vorzuschieben .
Dieses Schwanken verlängert sich durch notgedrungenes Abwarten nicht gerechneter Zufälle , und setzt sich sogar in die genommenen Entschlüsse hinein unangenehm fort , die Leidenschaft sucht in dem Aufschub noch einigen Gewinn zu fassen , der aber schon entrückt ist , und so erscheint gleichsam im Schlußchor aller Elemente und Motive , welche dieses Leben zusammenbilden , die Hauptentwicklung desselben , wodurch , nach einem letzten Kampfe , der dem Spruche ahnungsvoller Neigung über alle Gegenrede warnender Verständigkeit und lockender Vorstellungen den Sieg läßt , unser Freund und Dichter endlich dem verheißungsvollen Weimar zugeführt wird , wo sich die größten und glücklichsten Schickungslose für ihn erfüllen sollten .
Auf diesem Boden angelangt , bleibt uns der Dichter fortan in heiterem Tageslichte , von nun an wird seine Erscheinung und seine Tätigkeit mehr und mehr öffentlich , der Nation angehörig , und kann nicht mehr in völliges Dunkel zurücktreten .
So groß der Verlust auch in aller Hinsicht sein mag , daß seine Erzählung uns nicht auch in die reizenden , gestaltenreichen und bewegten Anfänge dieser neuen Lebensstufe einführt , so können wir denselben doch , was den Stoff anbelangt , eher verschmerzen , als wenn uns eine der früheren Perioden fehlte ; diese konnte nur Goethe selbst mitteilen , für jene dürfen allenfalls auch andere Erzähler eintreten .
Überhaupt mögen wir bei dem Abschlusse dieser vier Teile von Wahrheit und Dichtung nicht zu sehr trauern über das , was noch fehlt .
Gleich im Beginne dieses Werkes sprach sich die Meinung aus , für den wahren Vertrauten und Freund des Dichters bedürfe es dieser Erläuterungen nicht , das eigentliche Leben desselben sei vollständig in seinen Dichtungen , und Goethe selbst hat in solchem Sinne gesagt , seine Denkschriften seien ein Versuch seine poetische Konfession zu ergänzen .
Wenn wir aber auch nicht zu dem Stolze jener Meinung uns erheben , sondern uns des Gegebenen sehr bedürftig und durch solches unendlich bereichert eingestehen , so dürfen wir doch hinwieder uns dabei beruhigen , und allen dringendsten Forderungen genügt finden .
In der Tat haben wir ein wenn auch nicht geendigtes , doch vollständiges Werk vor uns ; die Grundlagen sind unveränderlich , die Bestandteile nach allen Verhältnissen bestimmt , der Aufbau bis zu gewisser Höhe durchgeführt ; nun können weiter hinauf die Gebilde doch nur mit geringen Veränderungen sich wiederholen , und in diesem Sinne hätten wir , wäre die Stelle nicht schon besetzt , als Titelspruch dieses Teiles die eigenen Goetheschen Worte vorzuschlagen :
" Mit den Jahren steigern sich die Prüfungen . "
Wirklich könnte uns die Folge fast nichts anderes zeigen , und schon bisher mußte bemerkbar sein , daß auch die größte Macht des Genius und die reichste Fülle des Lebens , welche den einzelnen Menschen bedeutend machen , im Grunde nur Variationen weniger einfachen Themen sind , zweier oder dreier tiefen Erschaue oder Empfindungen , mit welchen aller Reichtum der vielfachsten Erscheinungen bewirkt wird . -- Kritische Tagesworte .
1. Lord Byron .
Ein vornehmer , genialer Engländer , zu reich , um zu arbeiten , zu frei , um zu dienen , zu überdrüssig , um bloß empfindend zu genießen , zu geistvoll , um ein Narr zu sein , zu unruhig , um nichts zu tun -- er dichtet .
Die Poesie ist ihm , wie einst dem Grafen Alfieri , ein Surrogat des Lebens , daher , bei allen großen Vorzügen seines Genie's , nicht glückliche Befriedigung , sondern trüber Behelf des zerrissenen Inneren .
Die Flut des Tages trägt seine Werke , wie die Meereswogen die Schätze seiner Landsleute , auf den seemächtigsten Schiffen , unter der günstigsten Flagge .
2. Lady Morgan .
Als Miß Owenson zeigte sie früh in ihren Romanen tiefe Glut des Herzens , hohen Adel der Seele , geistvolle Weltkenntnis , großen Natursinn .
Als Lady Morgan reizte sie manche Feindschaft durch die Freiheit ihrer Denkart und die Offenheit ihrer Äußerungen .
Liebe für ihr Volk und Land -- sie ist eine Irländerin -- heißer Anteil bei dessen Unglück und Bedrückung , beseelt ohne Ausnahme alle ihre Schriften .
Ihr darstellendes Talent ragt weit vor dem ihrer Rivalen empor , an Wärme , an Raschheit , an Tiefe und Wahrheit des Sinnes .
3. Walter Scott .
Walter Scott versteht das dichterische Handwerk , und gefällt sich darin ; daher seine breite , einzelne Ausführung .
Seine Romane sind auseinander gezogene , mit wohlgearbeiteten Verzierungen überladene Novellen .
Er würde aus jeder Novelle des Cervantes , wenn ihm der Stoff zur Bearbeitung vorgelegen hätte , drei Bände gemacht haben .
Er macht seine Beschreibungen , weil er will , und weil er seine Bilder für sich selbst , statt durch innere Züge im Geiste , erst durch äußere auf dem Papiere gewinnt und festhält .
Er ist nicht durch den Stoff selbst genötigt zu einer Schilderung , sondern nur immer gemüßigt .
Das eigentliche Leben der dichtenden Kunst fehlt ihm ; und wie nahe er daran hinstreifen möge , die kleinste Scheidelinie bleibt hier unerfüllbar tiefe Kluft .
4. Genie du Christianisme .
Der Verfasser ist ein Dichter in allen Lebens- und Geistesrichtungen , mit Ausnahme der -- Dichtkunst .
Das Buch ist das unfrommste und unchristlichste von der Welt .
Das ganze Christentum ist darin nur als eine Vorratskammer von Zierat und Prunk angesehen , den man im Leben noch nicht so nutzbar angewandt , noch nicht so ergötzlich vorgezeigt habe , als es hier nun durch den neuen Conservateur und Küster dieser alten Schätze mit glänzendster Rede und modernstem Geschmacke zur Schau gestellt werden soll !
Ihm sind Kirche , Hof , Große , Künstler , Gelehrte und Priester , Alles zusammen nur poetische Motive , die seit einiger Zeit zu sehr vernachlässigt werden .
Er führt das Christentum gleichsam in Gala vor , ein Anblick , der den Weltmann ergötzen kann , aber den Frommen , der von dem Wesen des Evangeliums erfüllt ist , beleidigend zurückschrecken muß .
5. Fouque .
Er hatte ein schönes Talent für Lied , Romanze , Nachbildung ; als letztere gelang ihm selbst das dramatische Heldengedicht einmal , im Sigurd dem Schlangentöter .
Aber selbst Undine hätte keine Erzählung , sondern nur eine Romanze werden sollen .
Vom Übrigen schweigen wir .
Die Poesie will nicht als gespenstische Wache auf die öden Trümmer des Rittertums sich bannen lassen .
6. Hoffmann .
Auch der geistreichste Witz , soll er nicht allzu bald sich verflüchtigen , muß von Gefühls-Innigkeit gebunden sein .
Darum ist Hoffmann nicht Jean Paul .
Aber gerade an diesem gefällt Vielen das Sentimentale nicht , sondern bloß das Komische .
Nun gut , hier haben sie ihr hehrausgesondertes Teil , mit vielen neuen originellen Zügen und Gebilden derselben Art , aber , wie gesagt , es verflüchtigt sich allzu bald. 7. Clemens Brentano .
So Mancher will ein Dichter sein , und kann nicht ; hier ist einer , der alles dazu hat , sogar die schon fertigen Gedichte , und nicht will , -- ein Fall , der selten vorkommen wird !
Brentano verdirbt seine Dichtungen durch Übermut , und die er nicht verdirbt , hält er zurück .
8. Schul-Aufgabe .
Was ist Akzent und was ist Quantität ?
Was ist Höhe und Tiefe der Silben ?
Welches sind die Gesetze der klassischen und der romantischen Versbildungen ?
Wie bestehen beide Gattungen , durch angemessene Milderung der strengsten Regel in beiden , in unserer Sprache glücklich neben einander ?
Bei der fast allgemeinen Wirrnis , die heutiges Tages in diesen Punkten unsere lautredenden Kunstrichter in öffentlichen Blättern oft auf die lächerlichsten Abwege geraten läßt , mag der Gegenstand dieser wenigen Fragen den Dichtern und Kritikern dringend empfohlen sein .
So leicht ist die Sache übrigens nicht !
9. Kunstwerk .
Wer aus lebendigem Geiste dichtet , gibt Leben , und wo dieses ist , ist eine Unendlichkeit der Beziehungen aufgetan , die der Dichter nicht beabsichtigt , nicht berechnet hat , sondern geschaffen .
Daher man Jahrtausende hindurch an diesen Beziehungen Neues forschen , deuten , finden , verstehen kann -- was der Urheber nie gedacht oder gemeint hat -- ohne das Werk zu erschöpfen oder zu überladen .
Shakespeare , Cervantes , Goethe , wachsen mit den nachlebenden Geschlechtern und und durch deren geistige Miteiferung und Betrachtung immer schöner zu ihrer vollständigen Größe empor .
10. Ludwig Uhland .
Sein Lied ist reich und kühn , voll großer Gesinnung in reinster Kunst .
Sein Fühlen und sein Schauen sind gleichzeitig und ebenmäßig , übereinstimmend in Wahrheit und Schönheit ; dies sein besonderer Vorzug !
11. Grillparzer .
Wahres und Schönes umfaßt seine tiefempfindende Seele ; in glücklichen Formen dringen seine edlen Anlagen hervor .
Seine " Sappho " ist echte Poesie .
Aber die Schwingen sind ihm geschwächt , bevor der Grimm des Lebens und Trotz und Gewalt der Erde ihm noch recht untertan geworden .
Zum tragischen Dichter hätte er vielleicht anderswo geboren werden sollen .
12. Rücket .
Frische Sangesstimme auf froher Wanderschaft !
Er dringt in das Dickicht der Wälder , auf die kahlen Felshäupter der Berge ; er besucht liebliche Auen und öde Sandflächen .
Er weiß , was er will , und wenn er einmal im Finsteren tappt , so ist _ es , weil er auch einmal im Finsteren tappen will .
Ihr braucht ihn dann nicht ängstlich zurecht zu rufen , als verirre er sich ; er weiß recht gut , wo er ist , und wohin er zurückkehren muß .
13. Jouy .
Seine Lebensschilderungen sind ein Spiegel , in welchem Alles sich getreu und heiter abbildet .
Als Sittenmaler hat er richtige Zeichnung , kräftige Farbe , glückliche Komposition .
Er ist für das Stillleben , was Walter Scott für das Heroische , eben so getreu und genau , nur glücklicher Weise minder breit .
14. Frau von Genlis .
Sie ist in der Konvenienz bis zur Natürlichkeit gekommen .
Ihren Figuren sind die Kleider dieser Konvenienz wieder zu einer Art Haut geworden ; sie würden noch nackt scheinen , wenn sie nicht neue Bedeckung erhielten .
Aber an Einsicht fehlte es dieser Schriftstellerin nicht , an Kenntnis nicht , an Geschmack nicht , am wenigsten an Talent ; sie schreibt rein und klar im schönsten Flusse der Rede .
Was ihr fehlt ?
Anfängliche Wahrheit , und Freiheitsmut .
15. Arnim .
Golderz , aber voll Schlacken ; solches Metall , wie edel und echt , hat keinen Kurs im Leben , aber man kann Reichtümer auf diese Art besitzen .
16. Johann Heinrich Voß .
Die Sprache seufzt auf dem Amboß unter seinen Hammerschlägen ; aber sie dankt ihm Ausbildung , die lange dauern und deren Gewinn noch späten Nachlebenden zu Gute kommen wird .
17. Friedrich August Wolf .
Lustwandelnd gelegentlich durch die Werkstätte deutscher Prosa und deutscher Verskunst ordnet er neue Gebilde des größten Stils und der feinsten Verhältnisse aus den der Meisterhand stets unerschöpften Vorräten !
18. Ludwig Börne .
Wie nahverwandt der Kritiker dem Künstler , beweist Börne durch seine Kunstbeurteilungen ; sie sind selber Kunstgebilde .
Weich und milde weiß er sich seinem Gegenstande , diesen befestigend , anzuschmiegen , und scharf und schneidend in ihn einzudringen , um ihn bis in das Innerste zu zerlegen .
19. Tieck .
Er ist ein Dichter ; und der einzige , der bei uns neben Goethe jetzt stehen darf ! 20. Verbindung .
Der Geschichtsschreiber steht dem Dichter ganz nahe ; wo sie sich berühren , scheint jeder den anderen entbehrlich zu machen .
Herodot ist auch Dichter , Shakespeare auch Geschichtsschreiber .
Geschichtsschreibung ist Krieg mit der Gemeinheit der Meinungen der Gegenwart , Dichtung ist ihre Veredlung .
Wer Dichtung und Wahrheit nur in Widerstreit sieht , kennt weder Dichtung noch Wahrheit .
21. Sprachmeisterei .
Wenn kümmerliche Schriftgelehrte unseren schöpferischen Geistern ihre bewußten Kühnheiten und Neuerungen in Sprache und Verskunst als ungeschickte Verstöße gegen die Regel oder unerlaubte Erdreistungen vorhalten , so ist dies nicht besser , als wenn Diener und Aufseher in die ihnen verbotenen Gemächer nun auch ihre gebietenden Herren und Meister nicht einlassen wollten ! 22. Deutschtum , wahres .
Die Aufgabe , welche Goten gestellt war , um das zu werden , was er geworden , war größer und schwieriger , als die dem Cervantes oder Shakespeare beschiedene .
Alle drei sind Schriftsteller , in welchen und um welche das geistige Leben ihrer Nation sich versammelte .
Aber die Bildung der deutschen Nation ist nicht so einfach und offen zu erfassen , nicht so alleinherrschend und abgemessen zu verwalten , wie die Bildung der spanischen oder englischen es erlaubte .
Umfaßt nicht nur und verwaltet , auch gesteigert mußte diese Bildung von dem Dichter werden , wenn er ein Licht der Gegenwart und Zukunft dieser Nation sein sollte , wie jene Dichter es den ihrigen geworden . Immermann. 1. Trauerspiele von Karl Immermann , Hamm und Münster , 1822 . -- Dieser Trauerspiele sind drei : " das Tal von Ronceval ; "
" Edwin ; "
" Petrarca . " -- Unsere jungen Dichter pflegen zuerst mit leichteren Fahrzeugen die See der Literatur zu versuchen , oft nur in kleinen Nachen lange dasselbe Ufer zu berudern ; mit großem Schiffe gleich in das hohe Meer geschieht die erste Ausflucht schon selten , aber gleich mit einer ganzen Flotte am seltensten .
Hier ist letzteres der Fall ; wir hören den Dichternamen Karl Immermann zum erstenmal , aber gleich in achtbarer Stärke , welche die Aufmerksamkeit nicht erbittet , sondern herausfordert .
-- Shakespeare und Goethe ragen bei uns in ihrer Geistesverbündung als eine entschiedene Macht hervor , deren dichterische , gebietende und befruchtende Wirkung jedes andere Ansehen überwiegt , obgleich sie -- dem deutschen Gemeinwesen gemäß , das nun einmal , zum Heil oder auch zum Unheil , in allen Beziehungen zersplittert ist -- viele andere , verwandte , befreundete , ja auch ganz entgegengesetzte und feindliche poetische und unpoetische Mächte neben sich duldet und gewähren läßt .
An jene Macht nun und an ihre Richtung schließt sich unleugbar unser Verfasser an , und das müssen wir für sehr gut erklären , da man mit den Mächtigsten und Reichsten immer auch am sichersten und wohlhabendsten ist ; gerade in diesem Gebiet , und das ist ein Hauptvorzug , ist auch der künstlichen Täuschung und des betörenden Prunkes am wenigsten möglich ; hier gilt es vor allem Wahrheit und Kraft , und der innere Gehalt muß hier zuletzt denn doch für die äußere Form einstehen .
Schiller , Calderon , Tieck , gewähren ihren Anhängern und Folgern in diesem Betreff nicht so vorteilhafte Selbstständigkeit , wie Shakespeare und Goethe den ihrigen ; man kann bei diesen nicht so sehr Nachahmer sein , als bei jenen , die Art und Weise taugt weniger dazu . -- Nun aber fragt es sich , in welchem Grad und Range , zu welchem Beruf und mit welchen Kräften gehört der Verfasser diesem Reiche an ?
Man kann in einem Heere vielerlei sein zwischen dem Feldhauptmann und Gemeinen !
Hier finden sich für unsere Beurteilung allerlei Schwierigkeiten .
Es fragt sich nicht nur , was Einer jetzt ist , sondern hauptsächlich , was Einer nächstens werden wird , und ein Fähnrich , der den Obersten schon in sich trägt , ist ohne Zweifel mehr wert , als ein Hauptmann , der lebenslang Hauptmann zu bleiben hat .
Ist unser Verfasser zwanzig Jahr alt , und schreitet fort , so haben wir in ihm unserem Vaterlande einen neuen echten Dichter zu preisen ; ist er vierzig Jahr alt , und bleibt stehen , so ist in ihm ein schönes Talent zu beklagen , das eines höheren Zieles würdig schien , ohne dasselbe erreicht zu haben . -- Wir können wirklich über die vorliegenden Trauerspiele kein vollständiges Urteil aussprechen .
Sie sind nicht das Vortrefflichste , was wir kennen ; sie sind weit entfernt von dem Schlechtesten ; dabei sind sie aber auch durchaus nicht mittelmäßig .
Man sieht , der Platz ist schwierig für sie zu bestimmen ; vielleicht wäre unsere Verlegenheit gehoben , wenn wir uns entschlössen , ihnen verhältnismäßigen Anteil an jedem Platze zuzugestehen .
Die Unbilligkeit , die dadurch an dem Dichter dennoch ausgeübt würde , hält uns aber wieder zurück .
Seine Dichtungen sind Erscheinungen , die bedeutend anregen und vielfach befriedigen , aber in der Befriedigung selbst doch zumeist nur wieder anregen ; sie sind Glieder aus einer Reihe , die in noch größerer Folge überschaut sein will , um erkennen zu lassen , ob die Richtung zum Höchsten , die sich unzweifelhaft offenbart , in Anfang und Ende dieselbe bleibt , und alle etwan abweichenden Seitenrichtungen entweder frühzeitig verläßt , oder zuletzt noch wieder aufnimmt .
Es sind Stellen von größter Schönheit darin , eigentümliche Züge voll Tiefe und Wahrheit , wir hoffen , diese Seite werde nur immer zunehmen .
Eine Hauptfrage , ob diese Dichtwerke die Eigenschaft , auf die es hier vor allem ankommt , besitzen , ob sie den Vorzug haben , wahrhaft dramatisch zu sein , müssen wir nach einigem Bedenken denn doch bejahen .
Besonders kommt dieser Name dem Tauerspiel " Petrarca " zu , worin das Geschick eines Dichters , nach Goethes " Tasso " wahrlich kühn und neu und glücklich genug in dieser Gestalt , mit tragischer Lebensfülle dargestellt wird .
" Das Tal von Ronceval " steht diesem zunächst an dramatischem Verdienst , zuletzt " Edwin , welches der Entstehung nach leicht das erste sein dürfte .
Wenn wir die Frage nach dem Dramatischen nur nach einigem Bedenken bejahten , so mag daran das störende Verhältnis Schuld sein , in welchem die Elemente dieser Gattung des romantischen Trauerspiels hier noch zu einander stehen .
Sie durchdringen einander nicht , sie walten zu sehr neben einander .
Das Komische , bei sehr guten , ja bei ganz vortrefflichen Einzelheiten , ist im Ganzen nicht reif , und mit dem Ernste noch nicht zum wahren Humor verknüpft , daher manche Teile und Gestalten sich zu viel herausnehmen , und dadurch andere Teile und Gestalten zu sehr in das Epische niederdrücken .
Wir haben so viele äußerlich dramatische Werke , die es innerlich nicht sind , die bloß Romanzen bleiben wollten , oder Idyllen .
Vor solcher Gefahr , welcher selbst Oehlenschläger nicht ganz und Fouque am wenigsten entgangen , ist unser Verfasser , der gutes Muts auf diese ausgezeichneten Beispiele blicken darf , denn doch zu warnen !
Er vergesse nicht , daß das Drama , nach des Meisters Ausspruch , Charaktere und Theater will , den Konflikt der Notwendigkeit und der Freiheit , die strenge Entwicklung äußerer Handlung aus inneren Bedingnissen , und er wird sich , von starkem Bewußtsein geleitet , fester und sicherer in seinen Anordnungen auf dem erwählten Gebiete des Dramatischen , ja des Theatralischen -- welches nicht getrennt werden sollte von jenem -- behaupten .
Den Lockungen der Scherzgebilde gebe er sich nicht allzu leicht hin !
Die Gesinnung , welche die neuere altdeutsche und altnordische Ritterthümelei verhöhnt , ist bei einem jungen Dichter gewiß ein gutes Zeichen ; aber die Ausfälle gegen Fouque sind in dem altenglischen Trauerspiele nicht wohl angebracht , und in Betreff des Sigurd noch dazu höchst ungerecht .
-- In Sprach- und Versbildung hat der Verfasser vielleicht nicht sowohl mehr zu lernen , als nur mehr zu wollen .
Er wird in strengeren , ausgebildeteren Tönen und Wendungen nur um so eigentümlicher sein .
Maß und Ernst werden ihm , da es ihm an Naturkraft nicht fehlt , mehr zusagen , werden ihn mehr fördern , als Ungebundenheit und Eigenmacht ; an Freiheit und Laune wird es ihm deshalb nicht mangeln : je weniger sie abgesondert vorkommen , desto schöner kommen sie dem Ganzen zu gut ; auch in dieser Beziehung ist " Petrarca " das vorzüglichste unter den gegebenen Stücken .
2. Brief an einen Freund über die falschen Wanderjahre Wilhelm Meisters .
Von Karl Immermann .
Münster , 1823 . -- Diese Erscheinung ist in einer Zeit , wo das Bedürfnis echter Kritik auf allen Seiten so dringend gefühlt , und ihre Einwirkung in allen Zweigen der Literatur doch so ängstlich vermißt wird , als kein geringer Gewinn zu rechnen .
In der Tat ist der Mangel an echter Kritik auffallend , bei seltsamen Reichtümern in allen übrigen , sind wir in diesem Fache verwaist und verarmt .
Wenn wir die gelegentlichen Sprüche Goethes -- die goldenen Worte z. B. über Calderon und Shakespeare , über Lukrez , Byron , Manzoni , in den Heften von Kunst und Altertum -- nicht ausdrücklich anrechnen , so bleibt im weiten Umfange deutscher Lande jetzt , nachdem die bedeutenden Stimmen von A. W. und Fr. Schlegel , von Tieck , von Humboldt , und einigen Anderen dieses Ranges , verstummt sind , nur der einzige Börne zu nennen , welcher Einsicht , Geist , Witz und Kraft in dem Maße vereint , um ein Kritiker im höheren Sinne zu heißen .
Als würdiger Genosse tritt jetzt Immermann auf .
Aus dieser ersten kleinen Schrift ist sein ganzer Beruf zu erkennen .
Auch hat er sich gleich einen Gegenstand von großem Inhalt erwählt , um seine erste Kraft daran zu versuchen .
Dieser Gegenstand fordert nicht weniger , als die mutige Erörterung des auch in der Ästhetik waltenden Urstreites zwischen Licht und Finsternis , die entschiedene Sonderung des Guten und Schlechten , der Wahrheit und der Lüge ; alle Täuschung , Heuchelei , Verlarvung und Entartung des ästhetischen Sinnes mußte zur Sprache kommen .
Der Verfasser hat seine Aufgabe trefflich gelöst .
Das frevle Beginnen , welches von dem Trosse der Literatur mit Jubelgeschrei empfangen wurde , auch hin und wieder einige bessere , doch schwachmütige Seelen verwirrte , hat bei den Einsichtigen durch seine Geringfügigkeit nur Mitleid , durch seinen schlechten Zweck nur Entrüstung , durch seine sittlich-ästhetische Verkehrtheit nur Ekel erwecken können .
Nicht einmal die geringe Erfindung der ganzen Unterlage seines Buches gehört dem Verfasser der " falschen Wanderjahre " eigen an .
Der Einfall , Wilhelm Meistern mit dem Marchese auf Wanderschaft zu schicken und über Goten schwatzen zu lassen , kommt schon in dem Buche : " Die Versuche und Hindernisse Karls , Berlin 1808 " , doch nur in Kürze , ohne bösliche Absicht , als vorübergehender Scherz vor , der aber schon damals harten Tadel erfuhr , und hier keineswegs verteidigt werden soll .
Aus diesen Paar Seiten ist nun eine ganze Reihe von Büchern hervor gesponnen ! -- In solchem Falle war es schwer , inmitten der gerechten Empörung nicht leidenschaftlich zu werden , und da nur immer aus Gründen fort zu sprechen , wo diesen im voraus bösliche Willkür entgegentritt .
Desto lobenswerter ist hier Immermann's Verfahren .
Er sagt zwar selbst im Verfolge seines Briefes , er verlasse den Standpunkt der Unparteilichkeit , und schlage sich ganz auf die Seite Goethes : aber welcher Richter tut dies nicht am Ende durch seinen Urteilsspruch ?
Die Untersuchung aber führt er völlig parteilos ; er verleugnet sich sein vorausgeahndetes Ergebnis so lange , bis er es auch auf dem Wege der Erörterung wirklich gefunden hat .
Er teilt sich seine Sache ordentlich ein , und nimmt sie Punkt für Punkt vor ; kein Scheingrund ist ihm zu gering , um ihn ungehört zu verwerfen , keine Ausflucht zu abschweifend , um sie unverfolgt zu lassen .
Er ist dabei weder pedantisch ausgesponnen , noch vornehm breit , sondern gedrängt und fest beisammen , und obwohl in abkürzender Zeitersparung , gibt er die Untersuchung doch vollständig und mit allen Belegen .
Er hat eben so klare als tiefe Anschauungen von dem Wesen der Poesie und ihren Verhältnissen .
Eine edle , treue Gesinnung -- und nicht bloß in dichterischen Dingen -- reife Einsicht und sicheres Bewußtsein , mit allen Waffen des Talents ausgerüstet , sind in diesen Blättern unverkennbar .
Die Quellen , aus denen ein dichterisches Kunstwerk entsteht , die Art und Weise , wie es sich hervorbildet , die Beziehungen , in welche es tritt -- diese zarten , wichtigen , oft berührten , immer wieder abhanden kommenden Geheimnisse sind hier in bündiger Wahrheit zu Tage gelegt .
Über die Beziehung der Dichtkunst zum Christentum ist ein köstliches Wort ausgesprochen , wie es bisher noch nicht gehört war !
Sehr neue und auffallende Sätze sprach der Verfasser mit so sicherem Urteil , in so begründeter Gestalt aus , daß man sich täuschen könnte und meinen , er sage Bekanntes .
Manche einfache Bemerkungen und Ausdrücke , die fast unscheinbar im Redeflusse dahingehen , konnten nicht ohne Wegräumung ganzer Massen von Irrtümern diese freie Bahn finden .
Über Schiller sagt er unvergleichliche Sachen , treffliche Wahrheiten , durch Vorurteil und Feigheit auch in erweckteren Gemütern bisher fast erstickt .
Über den Charakter des Zeitalters , Goethes , über die Eigenheiten seiner Poesie , dann einzeln über den Faust , den Egmont , die Iphigenia , Eugenia -- lauter goldene Worte , und darunter solche , die vorher noch nicht gesagt worden !
Nur ein großer Sinn ist solcher Auffassung fähig .
-- Sehr treffend hat der Verfasser in dieser Schrift selbst den Grund angegeben , weshalb in verschiedenen Zeitaltern auch der Dichter in verschiedener Beschaffenheit dasteht .
Unser Zeitalter hat mit seiner ganzen Bildung auch die Dichtkunst offenbar zu der Höhe geführt , wo die gesonderten Gebiete des Geistes in Verbindung treten , sich vermischen und durchdringen .
Unsere Dichter sind nicht die des Mittelalters , wo heitere Naturgabe dem glücklichen Minnesänger sein fertiges Fach anwies , innerhalb dessen er zufrieden wirkte und ruhte ; unsere Dichter müssen außer jener Gabe noch manche andere besitzen ; sie dürfen nicht nur , sie müssen sogar , in gewissem Betracht , als Dichter zugleich Philosophie , Religion , Natur- und Geschichtskunde , Gelehrtheit und Kritik vereinigen , weil diese insgesamt jetzt ein Teil des Lebensstoffes geworden sind , den für jene Zeit die Einrichtungen und Abenteuer der Welt allein ausmachten .
Unsere Dichter sind unsere Lehrer zugleich und unsere Weisen .
Seit Lessing hat dieser Charakter in unserer Literatur sich immer reicher entwickelt ; Herder , Jean Paul , Schiller , die beiden Schlegel , Tieck , und Goethe selbst , sind leuchtende Beispiele .
Hiermit ist denn auch genug erklärt , wie wir denselben Schriftsteller , den wir kürzlich als wacker aufstrebenden Dichter angerühmt , diesem unbeschadet nun auch als echten Kritiker preisen dürfen , und wir wünschen , daß beide Richtungen , in wechselseitiger Erhellung , sich in diesem edlen Geiste , zur Freude vieler Gleichgesinnten , immer herrlicher entfalten mögen .
3. Cardenio und Gelinde .
Trauerspiel in fünf Aufzügen von Karl Immermann .
Berlin , 1826 .
Ein in jedem Betracht höchst ausgezeichnetes Werk , ein Erzeugnis , dem unverkennbar sein Gepräge aufgedrückt ist !
Der Verfasser , welcher vor fünf Jahren mit drei Trauerspielen seine dichterische Laufbahn sehr bedeutend begann , und seitdem durch mehrere würdige Werke fortschreitend auszeichnete , hat in diesem neuesten einen abermaligen Fortschritt beurkundet , der ihn entschieden auf eine Stufe stellt , welche keiner der vielen gleichaltrigen Mitstrebenden in diesem dramatischen Fache bis jetzt erreicht hat .
Diese Anpreisung geben wir um so zuversichtlicher und unparteiischer , als gerade das gegenwärtige Trauerspiel , welches sie veranlaßt , uns auch zu nicht geringem Tadel nötigt .
Unser Dichter verbindet mit Kraft und Fülle der Dichtung eine Eigentümlichkeit derselben , welche durch Annäherung an große Muster keineswegs gefährdet ist in Nachahmung überzugehen .
Im Gegenteil , sie hat sich mehr zu hüten , daß sie nicht , durch übergroßes Festhalten an sich selber , ihre ursprünglich freie Gestalt valiere , und in Eigensinn ausarte .
Der Dichter bedarf , wie jeder im Leben wahrhaft Tätige , zu seiner größeren Selbstständigkeit einer fortwährenden Hingebung derselben , und nur in dem steten Wechsel beider Richtungen wird in der Poesie wie im Leben wahrhaft Großes vollbracht .
Wer nichts hinzugeben hat , als ganz und immer sich selbst , der ist zum Nachahmer verdammt , und gehört in aller Weise der Maße an ; wer aber zu sehr zurückhält und beharrt , der vereinsamt ; beide scheiden aus dem Kreise des eigentümlichen Lebens und Wirkens ab .
Die Eigentümlichkeit muß sich hervortretend gleichsam mit der Welt ausgleichen , mit dem umgebenden Leben in Harmonie setzen , erst dann ist sie gelungen sie selbst .
Hierin nun , glauben wir , hat Immermann durch das vorliegende Trauerspiel einen großen Erfolg dargetan ; auf diesen gründet sich unser entschiedenes Lob ; wo der Erfolg noch unvollständig erscheint , darf sich verhältnismäßig unser Tadel anknüpfen .
-- Der gewählte Stoff ist einer der schönsten und glücklichsten für die tragische Behandlung .
Wir können hier nicht in die Vergleichung eingehen , wiefern Immermann von seinen Vorgängern , die den nämlichen Stoff behandelt haben , abweicht , oder mit ihnen zusammenstimmt .
Andere Blätter haben hierüber bereits Einiges beigebracht .
Uns genüge hier im Ganzen die kraftvolle , sichere Haltung anzuerkennen , welche sowohl den Fortschritt der Begebenheit als die Entwicklung der Charaktere in dem Emmermanschen Werke vorteilhaft bezeichnet .
Durch eine weise Ökonomie , die von großer Selbstbeherrschung zeugt , ist in der Fülle hier ein seltenes Maß beobachtet , dessen Grenzen in den meisten Fällen weder Üppigkeit überschreitet , noch zu enge Zusammenziehung des Notwendigen unerfüllt läßt .
In der Handlung ist rascher Fortgang , nirgends müßige Hemmung , und die Charaktere bedürfen zu ihrer völligen Entwicklung keiner anderen Hilfsmittel , als der in der Handlung begründeten Tätigkeit .
Die Karakterzeichnung Cardenio's , des dunkelglühenden Spaniers , ist meisterhaft ; dann Gelindes , der reizenden Selbstständigkeit in Liebeshuld ; ferner Olympia's und Lysander's , an welchen beiden einer minder kundigen Hand viel mißlingen konnte .
Auch die übrigen Charaktere sind gut gehalten , und gemäß ihrer verschiedenen Beteiligung gebührend hervorgehoben .
Durch die warme , ja glühende Farbengebung des dichterischen Ausdrucks ist gleichwohl der Konflikt herber Gegensätze in heitere Gemeinschaft zusammengefaßt .
So wird der Leser , angezogen von dem Inhalt und von der Darstellung , durch den Wechsel der Szenen und Akte von Anfang bis zu Ende von stets belebter Teilnahme begleitet , und kommt erst mit dem Schlusse wieder zu Atem , und mag alsdann erst überlegen und prüfen , was ihm denn eigentlich dargeboten worden .
Von wenig Büchern läßt sich dergleichen rühmen ! -- Betrachten wir aber nun näher die organischen Bestandteile , auf welche das Gegebene sich in dieser Bearbeitung zurückführen läßt , so unterscheiden wir zunächst vierfachen Gehalt , der sich zu dem Gemälde gruppiert .
Zuerst die Liebesgeschichte in ihrer einfachsten Auffassung , der eigentliche Kern des Ganzen ; dann die Universität , welche den Schauplatz liefert ; hierauf die Zauberei , die als Einwirkendes bedeutend wird ; endlich im Hintergrunde die Schlacht von Lepanto , gleichsam den Anfang und das Ende versöhnt zusammenschlingend .
Von diesen vier Hauptstücken finden wir die Liebesgeschichte durchaus gelungen , den Hintergrund trefflich benutzt und an das Wesentliche glücklich angeschlossen , die Universität größtenteils mit Wirkung aufgeführt , besonders auch zuletzt , wo die Worte des Kanzlers ernst und würdig das Tragische zu höherer Beziehung ausschließen :
" Der Weisheit Schüler , die ihr mich umsteht , Seht hier des Todes grause Majestät !
Im Schoß der alma mater , die gegründet Auf Frieden , hat sich Krieg entzündet .
Es soll der Hörsaal heute geschlossen sein , Ein jeder kehre prüfend bei sich ein ; Denn tiefere Lehren , als des Lehrers Mund Zu geben weiß , macht dies Verhängnis kund .
Dagegen können wir dem , was in der Universität sich als Studentenwesen , und , zum Gegensatz desselben , aus dem Bürgerleben als Philisterei darstellt , nicht vollen Beifall geben ; es finden sich glückliche Umrisse eines echten Humors , einzelne treffende Züge , aber das Ganze läßt unbefriedigt , man fühlt darin ein Zuwenig , und doch zugleich ein Zuviel , woraus man schließen muß , daß hier das rechte Maß noch nicht vorhanden .
Völlig tadelhaft aber dünkt uns die Art , wie der vierte jener Bestandteile , die Zauberei , den übrigen beigemischt worden .
Sie erscheint uns gar nicht dramatisch , sondern macht den an sich ganz dramatischen Stoff durch ihre Beimischung novellenartig .
Das Geisterreich wird bei Shakespeare auf ganz andere Weise ins Spiel gebracht , als Bild und Ausdruck für das Menschlich-Wirkliche , nicht aber an dessen Stadt ; wir sprechen natürlich nicht von denjenigen Stücken , wo das Feenhafte als eine eigene Welt in willkürlicher Selbstständigkeit auftritt , sondern von Hamlet , Macbeth u. s. w. Aber in der Tat ist in dem Emmermanschen Trauerspiele die Zauberei nicht nur störend , sondern auch überflüssig , und es müßte dem Dichter ein Leichtes sein , durch wenige Züge die Hexe Teiche aus dem novellenartigen Charakter in den echt dramatischen herüberzuführen .
Die Gesichtspunkte , aus welchen dieser Tadel sich ergibt , lassen sich hier nicht ausführlich begründen .
Gehen wir von dem Ganzen auf das Einzelne zurück , so finden wir in diesem neuen Stücke Immermann's den reichsten Schmuck poetischer Züge , den wir schon seinen früheren Erzeugnissen nachrühmen konnten , in nur noch größerer Gediegenheit wieder .
Nicht nur einzelne Stellen in großer Anzahl , sondern ganze Auftritte ließen sich zum Beweis anführen .
Meisterhaft ist z. B. das Gespräch Cardenio's mit Gelinden , wo diese ihren Widerwillen gegen die Ehe , selbst gegen die Ehe mit dem Geliebten , kund gibt , und wo der Dichter das größte Lob verdient , diesen zum vollen Laufe so verführenden Stoff in dem Maße so weniger festen Schritte gehalten zu haben .
Wir schließen unsere Anzeige mit lebhaftem Dank für den Dichter , mit neuen Erwartungen von ihm , und mit dem guten Vertrauen , daß seine dramatischen Erzeugnisse künftig nicht nur dem Leser aus dem Buche , sondern auch dem Zuschauer und Hörer von der Bühne herab zum Genusse gereichen werden .
Helene von Tournon .
Erzählung von Amalia von Helvig , geborene Freiin von Imhof .
Berlin , 1824 .
12. Die schöne Erzählung , welche die geistreiche Verfasserin uns hier schenkt , gehört der beliebten Gattung an , die das Geschichtliche mit dem Dichterischen verwebt , und unter den Händen der berühmtesten Schriftsteller in unseren Tagen so großes Glück gemacht hat .
Der Stoff ist aus den Memoiren der Königin Margaretha von Valois genommen und eben so anmutig als rührend ; schon früher hat die Hand einer französischen Schriftstellerin von Ruf , der Frau von Souza , sich daran versucht ; die gegenwärtige Bearbeitung aber ist ganz unabhängig von jener entstanden .
Wir wollen dem Genusse der Leser durch Mitteilung des Ganges und der Hauptzüge der Geschichte nicht vorgreifen ; wir begnügen uns bloß , unsere Meinung auszusprechen , daß die Behandlung eben so gelungen , als die Wahl des Stoffes glücklich ist .
Die Pracht des Hoflebens , die feine Sitte damaliger Bildung , die tiefste Liebesinnigkeit erregter Herzen , wie sie in diesen Formen sich zu gestalten und zu entwickeln hat , alles dies hat hier eine würdige , mit den Gegenständen vertraute , in beiden Sphären , jenes äußeren und dieses inneren Lebens , einheimische Feder gefunden .
Frau von Helvig , an Stärke und Schönheit des Talents wie an Reinheit und Sicherheit der Richtung gewiß eine der ersten unserer jetztlebenden deutschen Dichterinnen , hat ihre reiche Gabe der Darstellung wie im lyrischen Fache , so auch im epischen schon früh bewährt .
Schiller selbst war es , der die Erstlinge ihrer zarten Jugendmuse , das liebliche Epos :
" Die Schwestern von Lesbos " in die Literatur einführte .
" Die Sagen vom Wolfsbrunnen " , ein späteres Erzeugnis , in welchem nordische Dichtung an die Örtlichkeit von Heidelberg glücklich angeschlossen worden , bewies , daß die Dichterin nicht minder in schöner Prosa als in wohllautenden Hexametern zu schalten vermag .
In gegenwärtiger Novelle aber zeigt sie sich als Meisterin von mehr als einer Kunst .
Viele der schönen dichterischen Züge verraten zugleich das Auge und die Hand , die mit der Kunst der Malerei innig befreundet sind .
Mit Leichtigkeit stellen sich die einzelnen Auftritte ihrer Erzählung dem Leser sichtbar vor Augen , und wie die Einbildungskraft kann auch sogleich der Griffel ihrem Vortrage folgen .
Dabei weiß sie die beschreibende Ausmahlung toter Einzelheiten , welche Walter Scott's Romane so sehr dehnen und belasten , zu vermeiden , vielmehr ist alles hier fortschreitend und lebendig , und nirgends ein Übermaß , das in dem Umfange des kleinen Werkes von anderthalbhundert Seiten störend würde .
In das Ganze ist ein eigentümlicher geistiger Reiz verflochten , der die Begebenheit in dem Lichte einer reichen Vorstellungsweise und festen Denkart erscheinen läßt .
Man sieht , daß die Verfasserin über die Lose der Welt , die Schickungen des Lebens und die edleren Bezüge desselben , mit Ernst und Wärme tief gedacht hat , und daß die Ergebnisse dieser Gedanken , auch wenn die letzteren nicht ausdrücklich hingestellt sind , jedem Gegenstande zu gute kommen , der in die Sphäre dieser Behandlung tritt .
Der Quelle , aus welcher der Stoff diesmal geschöpft ist , mag es zum Teil zuzuschreiben sein , daß der Ton der Erzählung , besonders im Anfang , etwas altertümlich gehalten worden , welches jedoch die meisten Leser nicht einmal tadeln werden .
-- Das artige kleine Buch , dem eine entsprechende Ausstattung besonders auch durch eine Zeichnung von Cornelius gegeben worden , ist der hohen deutschen Fürstin , Prinzessin Wilhelm Königliche Hoheit , in sechs schönen Stanzen zugeeignet , und verdient allgemein die günstige Aufnahme , die ihm in diesem höchsten Kreise noch vor der öffentlichen Bekanntwerdung so reich zu Teil geworden ist .
Beiträge zur Poesie , mit besonderer Hinweisung auf Goethe .
Von Johann Peter Eckermann .
Stuttgart , bei Cotta , 1824 .
Von diesem Buche müssen wir ein Wort sagen .
Der Verfasser hat eine gelassene , ruhige Einsicht in die Poesie und Kritik , und ist ein feiner , kundiger Leser der Goetheschen Schriften , zu deren Verständnis und Würdigung er nach seiner Weise redlich beiträgt .
Mit den klassischen Alten scheint er wohlvertraut , wenigstens hinlänglich , um durch ihren Geist die Scheu empfangen zu haben , ihren großen Gestaltungen nicht mit modernem Dünkel abenteuerliche Phantasmen unterzuschieben .
Unter den Neueren ist ihm wie billig Shakespeare hochgeehrt , unter den Neuesten unser geist- und lebensvoller Jean Paul Richter .
Uns haben diese wohlgemeinten Blätter mehr zugesagt , als manche der gerühmten , aber doch nur fastidiosen Wunderlichkeiten , die über Goethe in kritischen Bänden an den Tag gekommen sind .
Ohne Anspruch auf blendende Blitzschläge oder gewaltiges Wetterleuchten in seinem astthetischen Bemühen , gibt Herr Eckermann meist nur einfache Sätze , gleichsam die Elemente des Dichter-Verständnisses , stillkräftige Wahrheiten , verkannt oft genug und außer Acht gesetzt , aber dennoch festbestehend und unentbehrlich , wie die Lehrsätze der Grammatik , auf die auch der beste Redner zuweilen verwiesen werden muß . -- Das Buch wird eröffnet durch einzelne Gedanken und Ansichten , in denen sehr viel Schönes und Treffendes vorkommt .
Über Natur und Kunst in der Poesie , über poetische Charaktere , über die Ausbildung der sinnlichen Anschauung , über den poetischen Stoff und die poetische Form , über die Wahl der letzteren z. B. bei dem deutschen Trauerspiel , und über andere Gegenstände dieser Art verbreiten sich die folgenden Aufsätze .
Die ausführlichen Bemerkungen über die " Wahlverwandtschaften " machen dem sicheren , durch keinen Wahn betörten , durch keine Schwäche der Gewöhnlichkeit geängsteten Kunstsinne des Verfassers , so wie seiner liebevollen Aufmerksamkeit für dieses Goethesche Meisterwerk , alle Ehre ; doch ließe sich für die Ansicht des Ganzen auch wohl noch ein anderer Gesichtspunkt festhalten , als der hier gewählte , und wir möchten , nicht zum Schaden der tiefen Dichtung , wohl das gerade Gegenteil der von dem Verfasser aufgestellten Ergebnisse ausführen ! -- Höchst merkwürdig ist die Richtung , in welcher der Verfasser die Poesie , nachdem ihre Unabhängigkeit von moralischen Zwecken im Einzelnen nun wohl hinreichend bei den kritischen Richterstühlen feststeht , dennoch im Ganzen wieder auf ein höchstes sittliches Gebiet zurückleitet , und diese sittliche Beziehung in allen Abstufungen sinnreich durch Goethes Gedichte verfolgt .
-- Sehr treffend und beachtenswert sind die Bemerkungen über den Zustand und den Einfluß unserer heutigen Kritik-Verwaltung , besonders in den Tagesblättern , und wie nötig oder doch wenigstens wünschenswert es sei , daß eine literarische Erscheinung nicht bloß durch den Verlauf der Zeit allmählich , sondern augenblicklich und gleichzeitig in lebendiger Berührung durch echte Kritikworte zu ihrer gebührenden Würdigung gelange .
-- Wir glauben , daß nicht nur jeder sinnvolle Leser deutscher Dichtungswerke manche Befriedigung , sondern auch insbesondere jeder Genosse der zahlreichen Schar , die an unserem Parnaß auszuklemmen bemüht ist , manche gute Belehrung aus diesem Büchlein schöpfen kann !
Das Mädchen von Andros , eine Komödie des Tertius , in den Versmaßen des Originals , übersetzt von F. M. B.
Mit Einleitung und Anmerkungen herausgegeben von K. W. L. Heyse .
Berlin , 1826 . 4. Es ist ein glückliches Zeichen der Bildung , sowohl bei Nationen als bei Individuen , wenn ihnen , neben eigentümlicher , selbstgeschaffener Geistes- und Kunstwelt , die klassische Literatur der Griechen und Römer in rechten Ehren und guter Übung bleibt .
Der Wert der unsterblichen Hervorbringungen des Altertums beruht , außer den Vorzügen einer in sich selbst vollendeten , ihrer Art unerreichbaren Meisterschaft , für uns noch besonders auch darauf , daß sie uns eine andere , eine abgeschlossene Welt darbieten , eine Vergleichung für die unsrige , einen neuen Standpunkt für dieselbe , und somit alle die Beziehungen und Verbindungen , Anregungen und Tätigkeiten , durch welche zu wahrhafter , freier Bildung der Geist emporringt .
Dieses Vorteils wird schon jeder inne , der nur zwei oder mehrere Sprach- und Literaturgebiete , wenn auch nur moderner und nahverwandter , verbindet und umfaßt , um wie viel mehr aber derjenige , dem die ganze Macht und Herrlichkeit der antiken Welt in die moderne herüberstrahlt !
Wir Deutsche haben es uns von jeher angelegen sein lassen , die klassische Literatur emsig zu pflegen , ihren Geist und ihre Werke uns treulichst anzueignen , und die ausgezeichnetsten , fruchtbarsten Erfolge haben diese Bemühungen gekrönt .
Der eigentlichen philologischen Arbeiten zu geschweigen , so sind in unserer eigenen Literatur , binnen etwa siebzig Jahren , in jener Richtung Ergebnisse hervorgebracht worden , dergleichen in so kurzem Zeitraum die ganze Literaturgeschichte kaum noch ein Beispiel aufweisen kann .
Unsere Sprache ist eine andere geworden , eine ganz neue Dichtung hat sich erhoben , eine neue Übersetzungskunst , die sich auch für moderne Sprachen und Formen ergiebig beweist .
Die Arbeiten Klopstock's , Ramler's , Voß's , Goethes , Schlegel's , Wolf's und Anderer , die in solcher Weise das klassische Altertum unter uns gepflegt und angesiedelt , stellen sich als ein Nationalverdienst dar , dem wir die wichtigste geistigste Eroberung verdanken .
Noch sind wir indes keineswegs in genügendem Besitz , wir haben noch vieles zu gewinnen und anderes wiederholt zu befestigen ; immer neu will dieser Boden bearbeitet sein .
Nicht erfreulich wäre daher , wenn der literarische Eifer , durch so mancherlei andere Gegenstände und Reize angezogen , in jener Hinsicht geschwächt erschiene oder minder fruchtbar ; den¬ noch war dies in den letzteren Jahren einigermaßen der Fall ; der von Voß , von Humboldt und Wolf gebahnte Weg zeigt sich weniger befolgt als in früherer Zeit .
Um so freundlicher begrüßen wir eine Erscheinung , welche , wie die hier anzuzeigende , ebenso bescheiden als verdienstlich und wertvoll , in der festen Bahn jener Vorgänger einen neuen Preis zu verdienen wagt ; neu auch in Betreff des Gegenstandes , denn Tertius erscheint uns hier zum erstenmal in dieser seiner eigentlichen Gestalt .
Der Übersetzer hat sich seine Aufgabe mit Einsicht und Strenge gestellt , und sie im Ganzen mit Treue und Gewandtheit gelöst .
Die Bedingungen dieser noch wenig behandelten Versmaße mußten um so schwieriger zu erfüllen sein , als auch die Sprachweise selbst , in welcher die römische Komödie sich deutsch vernehmen lassen soll , hier neu zu gestalten oder zu wählen war , denn nichts Anerkanntes konnte zum Vorbilde dienen .
Die Leichtigkeit des Ausdrucks , die Natürlichkeit und Anmut des Redeflusses sind hinwieder um so lobenswerter , je mehr sie mit der metrischen Genauigkeit und Ausbildung , die oft nur auf Kosten jener sich erreichen zu lassen scheint , gleichen Schrittes zusammengeht .
Der Übersetzer hat in beiden , in der Leichtigkeit wie in der Strenge , alles geleistet , was von glücklichem Takt und bewährter Geschicklichkeit zu verlangen steht .
Durch seine gelungene Arbeit , in welcher sich überhaupt ein lebhafter , auffassender und ansprechender Geist regt , ist uns nicht nur ein schätzenswertes metrisches Gebilde in unserer Sprache mehr geworden , sondern nun auch für jeden Laien , dessen Verlangen das fremde Idiom entgegenstand , die Möglichkeit eröffnet , eine Komödie des Tertius in dessen eigenstem Geist und eigenster Gestalt deutsch anzuschauen und zu genießen .
Hierzu hat der Herausgeber durch seine zweckmäßigen Anmerkungen bestens beigetragen .
Die Vorrede spricht mit gründlicher Einsicht und treffendem Urteil von der Übersetzungskunst und deren verschiedenen Arten , ihren Schranken und Abwegen .
Die Einleitung handelt von den Versmaßen ; die genaue und klare Darstellung zeigt den mit dem Gegenstande völlig vertrauten Meister .
Möchten solche metrische Studien , deren Wert nur derjenige vollkommen würdigen kann , der ihre Tiefen erdringt , von unseren jungen Dichtern nicht so sehr vernachlässigt werden , als gewöhnlich zu geschehen pflegt !
Diese scheinbar geringfügigen Einsichten und Übungen hängen doch zuletzt mit den höchsten Erscheinungen und Wirkungen der Kunstschönheit zusammen , sie bilden schon für sich allein einen wesentlichen Zweig der Dichtkunst und Sprachkunde .
Den Schluß des Buches macht die Übersetzung einer Satire des Horatius ( I , 9 ) vom Herausgeber , zu deren Lobe wir nur zu sagen brauchen , daß sie dem von Friedrich August Wolf in dieser Art aufgestellten Muster würdig zur Seite steht .
Der Anlaß , welchen wir in Betreff manches Einzelnen , sowohl bei dieser als bei der ersteren Übersetzung , noch zu besonderen Bemerkungen nehmen könnten , möge billig anderen Blättern , welche derlei näher angeht , zur Benutzung verbleiben .
Das Leben der Frau von La Mothe-Guyon , von ihr selbst beschrieben .
Aus dem Französischen übersetzt von Henriette von Montenglaut , geb. von Cronstain .
Drei Teile .
Berlin , Sander , 1826 . 8. Wie man auch urteilen mag über die Denk- und Gefühlsweise , welche in diesem Buche herrschen , soviel kann als ausgemacht gelten , daß dasselbe zu den merkwürdigsten und eigentümlichsten Erzeugnissen der literarischen Welt gehört .
Sehen wir auf den wahren Ertrag eines Buches , auf die Stimmung , welche nach dem Lesen zurückbleibt , auf den geistigen und sittlichen Gewinn , der in jener Stimmung sich zu erkennen gibt , so gibt es kaum eine Gattung , welche in diesem Betreff mehr leisten und wirken kann , als wohlgeschriebene Selbstbiographien .
Die verschiedensten Arten der Behandlung , des Stoffes und des Talents erreichen auf dieser Bahn dasselbe Ziel .
Jedes echt und wahrhaft aufgezeichnete Menschenleben ist ein Spiegel , in welchem jedes andere sich beschauen kann ; im Inneren der Seele , in den geheimsten Eindrücken , Wünschungen und Begierden ist das Geschick des Menschen gleich , das verschiedene Maß der Zuteilung , die verschiedene Äußerungsweise der Bildung , ja die verschiedenen Verhältnisse selbst , unter welchen jedes Leben auftritt , erscheinen nur als so viele verschiedene Beleuchtungen desselben Gegenstandes , des immer anziehenden und hauptsächlich wichtigen , des Menschendaseins überhaupt .
Sei es Benvenuto Cellini oder Rousseau , Jung-Stilling oder Retif de la Bretone , Alfieri oder Goethe , der uns seine Lebensgeschichte erzählt , immer wird sich ein hohes Interesse und eine reiche Belehrung damit verknüpfen , freilich verschieden nach dem Maße der Welt , die sich darbietet , und des Geistes , der sie umfaßt .
Wenn sich mit Rousseau und Goethe in dieser Hinsicht schwerlich ein dritter Autor gleichstellen läßt , so gebührt doch der Frau von Guyon unter den Anderen unbestreitbar ein erster Platz ; selbst der treffliche Jung-Stilling muß ihr an geistiger Eigenheit und einem seltsamen Reize weit nachstehen , obwohl er mehr äußeres Leben mit darstellt .
Diese wunderbare Frau , in deren Dasein alles , was im Menschen leibt und lebt , sich vergeistigte , deren Sinne , nach innen gewandt , dort alles wiederfanden , was sonst nur die Außenwelt zu geben pflegt , deren Gemüt durch Überreizung seine zartesten Anlagen bis zur Heldenstärke trieb , ist ein leuchtendes Meteor im Gebiete des frommen Enthusiasmus .
In diesem Gebiete , wo wir leider so oft Schwächlichkeit und Albernheit ihr trübes Unwesen treiben sehen , erscheint sie mit Licht und Kraft , mit Philosophischem Scharfsinn und echter Begeisterung , nicht als verdrehte , unsichere Kopfhängerin , sondern als kühne , freie Virtuosin , geliebt und verehrt von dem edlen Erzbischof von Cambrai , dem herrlichen Fenelon , befehdet und verfolgt von dem gewaltigen Bischof von Meaux , dem großen Bossuet ; auch Frau von Maintenon und Ludwig der Vierzehnte selbst nehmen an diesen Dingen nahen Anteil , es entwickelt sich ein großer Kampf der innerlichen Geistesgewalt mit den äußerlichen Mächten der Kirche und des Staats .
Die süße Liebesinnigkeit , welche die edle Frau beseelt , ihre Herzenskraft , welche jene in seltsamen Bildern und Worten hervortreibt , werden jetzt leichteres Verständnis finden , als damals , wo allgemeine Einsicht und umschauende Geistesbildung ungewöhnlich waren , und jedes Gebiet gleichsam nur von seinem besonderen Wissen und Wollen erfüllt war .
Jetzt wird niemand den reinen und hohen Verhältnissen mit dem Pater Lacombe eine rohe Mißdeutung geben wollen ; im Gegenteil , wir werden die Umgestaltung , welche hier die unteren Seelenkräfte in höhere erfahren , mit Bewunderung anerkennen , und dem philosophischen Gehalt nachforschen , der diesen sogenannten Schwärmereien innewohnt und in ihnen fortwirkt .
Solche Mystiker , Licht und kraftvoll , dürfen uns willkommen sein , auch wenn wir ihrer Richtung nicht angehören können noch wollen ; sie stärken uns allenfalls auch in der unsrigen .
Wir empfehlen daher mit gutem Gewissen dieses Buch allen und jeden Lesern und Leserinnen , denen die Betrachtung innerer Zustände und der Einblick in merkwürdige Entwicklung eines hochbegabten Menschen nicht ohne Reiz ist , und welche Unterhaltung und Belehrung und Erbauung sich gern vereinen .
Das französische Original ist äußerst selten , daher die Übersetzung dasselbe nicht bloß in Hinsicht der Sprache vertritt , sondern auch denjenigen willkommen sein muß , die das Buch sonst wohl französisch zu lesen vorzögen .
Die Übertragung des Werkes der Frau von Guyon , welches sie " die Ströme ( les Torrens ) genannt hat , von Kosegarten , ist mit Beifall aufgenommen worden ; das eigentliche Hauptwerk unserer fruchtbaren Verfasserin , diese Lebensbeschreibung , darf nicht minderen erwarten .
Wir schließen diese Anzeige mit ein paar charakteristischen Worten , welche uns über Frau von Guyon von guter Frauenhand zugekommen sind .
" Madame Guyon " -- heißt es in einem uns vorliegenden Fragment -- " konnte nicht ohne Bild leben , im gleichen Fall mit allen Menschen , -- und wollte doch mit der Welt nichts zu tun haben ; hatte ein erregbares Gemüt und philosophischen Geist .
Sie dachte mit großer Kraft ins Leere hinein , und bildete , weil ihr Herz Nahrung bedurfte , die ganz bestimmte , erzählte Geschichte von Christus noch einmal nach .
Sie führte gleichsam sein Leben in sich auf : lebte es noch Einmal , wurde zum Christuskinde ; weil sie sich nicht erlaubte , ein anderes Leben zu führen . "
Noch ist zu bemerken , daß die Übersetzerin auch einige der zahlreichen Gedichte der Frau von Guyon in deutschen Versen wiedergegeben hat .
Jedoch finden wir die Auswahl nicht vorteilhaft ; die kleinen lyrischen Stücke wären vorzuziehen gewesen , es gibt darunter Sachen von großer Originalität und Kraft , wie z. B. diese Zeilen :
Venez , amour divin , et faites sur mon ame L' essai de vos rigueurs et l'essai de ma flame ; Brisez , braulez , Broyez , et l'ecrasez , N'epargnez pas les coups , Sondez , sondez , si mon coeur est a vous !
Sangbare Lieblichkeit ist in folgenden :
Qui se plaint de ta rigueur , Eine t'aime guere ; Qui se plaint de ta rigueur Eine t'a pas donne son coeur ; Il veut un autre salaire Que l' amour de son sauveur .
Qui se plaint de ta rigueur , Eine t'aime guere .
Ein andermal forderte sie geradezu , Gott wolle doch nicht so lang Geduld haben , da er ja die Herzen ändern könne .
Solche Stücke wünschen wir übersetzt zu sehen , so wie das herrliche Lied von Fenelon :
" Adieu feine prudence , je ne te Deus plus rien " , welches ganz im Geist und Andenken der Guyon gedichtet ist , und an edler , kindlicher Einfalt , bei so erhabenen Gedanken , wenig seines Gleichen hat .
Magnus Gottfried Lichtwer's Schriften .
Herausgegeben von seinem Enkel Ernst Ludwig Magnus von Pott .
Mit einer Vorrede und Biographie Lichtwer's , von Friedrich Cramer .
Halberstadt , 1828 .
12. Lichtewer ist unseres Wissens der einzige deutsche Dichter , der aus Gottsched's verrufener Schule sich in der nachfolgenden literarischen Periode mit Ruhm behauptet , ja den dort begonnenen hier noch ansehnlich gesteigert hat .
Dieser Umstand allein verbürgt schon ein besonderes Verdienst , einen gediegenen Gehalt , eine gelungene Form seiner Gedichte .
Und so verhält es sich in der Tat .
Seine Fabeln vorzüglich sind es , die ihm unter den besseren deutschen Schriftstellern einen ehrenvollen Rang sicheren , und noch jetzt leben viele derselben im Munde der Jugend fort , gleich denen von Gellert und Gleim , die man noch immer nicht , wie sehr auch in dieser Beziehung alles Mögliche schon versucht worden , durch Angemesseneres und Gebildeteres hat verdrängen können .
Um nur bei Lichtewer stehen zu bleiben , wem von uns wären nicht " die seltsamen Menschen " und " der kleine Töffel " wohlbekannt und in angenehmer Erinnerung ?
Die hier dargebotene Sammlung der sämtlichen Schriften dieses wackeren Dichters fehlte bisher unserer Literatur , wir begrüßen sie als eine dankenswerte Gabe .
In einem kleinen Duodez-Bande , bequem in die Tasche zu stecken , hübsch und rein gedruckt , findet sich alles beisammen , was von Lichtewer noch vorhanden ist , vier Bücher Fabeln , ein Lehrgedicht : " das Recht der Vernunft " in fünf Büchern , und vermischte Gedichte .
Unter den letzteren sind einige ganz vorzügliche , und lassen bedauern , daß deren nicht mehrere aufzufinden gewesen .
Der Autor war , wie man sieht , nicht sonderlich fruchtbar , er dichtete nicht Tag für Tag , noch für Honorar ; nicht auf Bestellung , sondern in Stunden der Muße , neben großer Geschäftstätigkeit , zu seiner eigenen Freude , und für ein stetiges , ausdauerndes Publikum .
Von seinen Lebensumständen erhalten wir durch die vorausgesandte , sehr wohlgeschriebene Biographie ausreichende Nachricht .
Er gehörte einer Familie an , welche , wiewohl bürgerlich , von ihren Vorfahren weit zurück eine zuverlässige Kenntnis bewahrte , und sich immerfort in ehrenvollen und ansehnlichen Verhältnissen erhalten hatte .
In Sachsen 1719 geboren , machte er seine Studien in Wurzen und Leipzig , und dachte sich in Wittenberg dem akademischen Lehramte zu widmen ; allein günstige Umstände brachten ihn in preußischen Staatsdienst und er wurde in Halberstadt bei der Justiz angestellt .
Das preußische Verhältnis übte diejenige Anziehung , welche demselben von jeher eigen war und sich fortdauernd herrlich bewährt :
Fremdes so in sich aufzunehmen und zu gestalten , als ob es schon längst einheimisch gewesen , auch auf Lichtewer aus ; er wurde mit ganzer Seele preußisch , und selbst in den schweren Kriegszeiten , da Sachsen auf der Gegenseite stand , vermochten die alten Erinnerungen an dortige vieljährige Begründung seiner Familie den frischen Eindrücken der Gegenwart keinen Eintrag zu tun .
Der Geist und die Kraft , welche Preußen zeigte , und die Bewunderung des großen Königs , zu welcher man hingerissen war , bildeten den Grund zu einem höchsten Patriotismus , den auch Lichtewer heiß empfand .
Auch genoß er in seinem neuen Verhältnisse bald Anerkennung , Beförderung , literarisches Ansehen und geistige Befreundung in reichem Maße .
Dennoch mußte er am Abend eines so ausgezeichneten und glücklichen Lebens eine Kränkung erfahren , die er nicht stark genug war zu verwinden .
Der Großkanzler von Carmer machte eine Besichtigungs-Reise durch die Provinzen , um den Zustand der Justizbehörden näher einzusehen .
Er kam auch nach Halberstadt , und wohnte einer Sitzung der dortigen Regierung bei .
Lichtewer hatte den Vortrag einer sehr verwickelten Sache und wurde dabei ungewöhnlich weitschweifig .
Der Großkanzler legte deutlich Ungeduld an den Tag ; Lichtewer wollte dieses nicht bemerken , sondern fuhr fort im nicht lichtvollen , breiten Vortrage , welcher ohnehin keine Annehmlichkeit hatte und durch manche Gewohnheiten , so wie durch den sächsischen Dialekt , dem nicht daran Gewöhnten auffallen mußte .
Als er endlich zum Schlusse gekommen , hielt der Großkanzler seinen Unwillen nicht zurück ; er machte Lichtewern Vorwürfe über die Weitschweifigkeit und sagte ihm , daß er sich beim Vortrage doch der einfach klaren Kürze , welche alle Welt in seinen Fabeln bewundere , befleißigen möchte .
Der Dichter hätte sich geschmeichelt fühlen können , aber der Geschäftsmann , der bisher eines nicht geringeren Ruhmes genossen , war tödlich verletzt ; er zog es sich zu Herzen und starb kurze Zeit nachher , im Juli 1783 .
" Das Denkmal der Unsterblichkeit , " so schließt sein Biograph , " errichtete Lichtewer sich selbst :
in keiner Galerie deutscher Nationaldichter fehlt sein Name .
Ein schönes National- Eigentum des Vaterlandes sind seine Dichtungen , welche von Geschlechtern zu Geschlechtern , Eltern dem Kinde , Lehrer dem Schüler übergeben zur Erheiterung des Geistes , zur Erweckung der Tugend und zur Pflege des Schönen ! "
Ein guter Kupferstich , das Bild Lichtwer's und seine Unterschrift gebend , ist der hübschen Ausgabe beigefügt .
Rußland in der neuesten Zeit .
Eine Skizze , von E. Papel .
Dresden und Leipzig , 1830 . 8. Einer Schrift , welche dreist auftritt , und schon dadurch bei einem Teile des Publikums Ansehen gewinnen möchte , dabei einen Gegenstand betrifft , von welchem die gehörige Kunde und Ansicht zu haben , dem Gelehrten wie dem Geschäftsmanne wichtig sein muß , einer solchen Schrift , gleich der vorliegenden über Rußland , darf wohl ein kurzes Wort , welches sie auf ihre wahre Geltung zurücksetzt , hier gewidmet sein .
Der Verfasser will unseren Blicken Rußland in seiner neuesten Gestalt und in deren bedeutendsten Hauptteilen kürzlich vorzeigen .
Er hat , seiner Versicherung nach , lange Jahre in Rußland gelebt , und ohne Zweifel vieles dort näher kennen gelernt , was dem Fernstehenden entweder gar nicht , oder doch nur unsicher kund wird .
Soll indes dieser Umstand den Vorteil , welchen er für den bestimmten Zweck wohl verheißen kann , auch wirklich leisten , so müssen noch viel höhere Bedingungen eingeräumt und erfüllt werden .
Eine Schilderung Rußlands !
Wen dürfte diese Aufgabe nicht erschrecken , in welcher so unermeßlicher Stoff der seltensten Auffassung und der schwierigsten Erforschung sich zusammenhäuft !
Die Maße von Ländern und Völkerschaften , von Einrichtungen und Zuständen , von Staats- und Volksleben , von altem Geschichtsboden und neuen Willenskräften , wodurch das russische Reich die mannigfachsten und äußersten Gegensätze , wie sie bei anderen Nationen nur in der Aufeinanderfolge vieler Jahrhunderte wiederzufinden sind , als gleichzeitige darstellt , diese Fülle von Beziehungen , welche hier sich durchkreuzen , in einen Gesamtabriß zu fassen , erfordert einen Mann , der mit gründlicher Geschichtskunde und heller Einsicht in die Getriebe alles Volks- und Staatslebens , mit dem geläuterten Wissen so vieles unentbehrlichen Einzelnen , zugleich hochragenden Geist und großartigen Überblick vereinigt , und bei solchen Eigenschaften auch allenfalls nur kürzere Zeit an Ort und Stelle gewesen sein dürfte .
Der Verfasser verrät die Lust , auf alles dies Anspruch zu machen , so bestimmt und fertig bespricht er seinen Gegenstand nach allen Rubriken , als würden diese durch seine Nachrichten und Behauptungen wirklich erledigt , da er doch im Grunde nichts liefert , als was jedem Fremden von nur nicht verschlossenem Sinn ein gelegentliches Sehen und Hören auch bei kürzerem Aufenthalte von selber zuspielt .
Nur solche zufällige Ergebnisse , und zum Teil schon ganz allgemein bekannte , zum Teil einseitige und mangelhafte , sind hier zu finden , nicht die eines gründlichen , auf eine vollständige Durchdringung gerichteten Studiums , noch die eines genialen Wahrnehmungssinnes .
Die geschichtliche Einleitung ist dürftig .
Der Verfasser sieht in dem Geschehenen nur das Äußere ; die große Folge von Gräueln , welche in der russischen Geschichte freilich nicht fehlen , läßt ihn diese als eine barbarische tief herabsetzen , wobei er nicht bedenken mag , daß auch die höchstgebildeten Völker , Franzosen , Engländer und Italiener , und selbst Griechen und Römer , hierin den Russen ziemlich gleichstehen , und daß also der Wert und der Gehalt der Geschichte wohl in anderen Bezügen müsse zu suchen sein , als in diesen .
Was der Verfasser behauptet , daß " das russische Volk mit seiner eigenen Geschichte bekannt zu machen bisher den Absichten seiner Herrscher geradezu entgegen gewesen , " wird ihm niemand glauben , der aus der großen Reihe forschender , von der Regierung veranlaßter und unterstützter Arbeiten über die russische Geschichte auch nur die von Schlotzer und Eures kennt .
Der Ausspruch , Karamsin's Werk sei mehr ein historischer Roman , ist dadurch noch nicht begründet , daß in demselben einige politische Rücksichten beobachtet worden , von welchen , auch ohne den Einfluß einer nötigenden Behörde , selbst ein Hume und Johannes Müller nicht frei sind , deren Schriften unter die Romane deshalb zu versetzen niemand berechtigt ist .
Die absprechend rauhe Behandlungsart , welche in dieser ersten Abteilung auffällt , schimmert auch in den folgenden durch , wo die innere Staatsverwaltung , die verschiedenen Stände , der Adel , der Bürger , die Geistlichkeit , der Bauer , darauf die Juden , dann noch insbesondere Estland und Livland , und seltsam genug auch die Moldau und Wallachei , durch allerlei Aussprüche und beispielartige Histörchen beleuchtet werden sollen .
Über das Heer werden die einseitigsten Äußerungen vorgebracht .
Manches über neuere Ereignisse Gesagte ist durch die Zeitungen bekannt , anderes entschieden falsch , z. B. daß der Kaiser Alexander dem Grafen Rostopschin die Vernichtung Moskau's anbefohlen habe .
Einiger Vorgänge und Verhältnisse , die allerdings für den Geschichtforscher des Stoffes und Reizes überviel haben , gedenkt der Verfasser auf eine Weise , die freimütig sein soll , bei der aber in Ermangelung hinreichender Aufschlüsse doch nichts herauskommt , als bei dem ernsten Leser etwa die Meinung , daß es besser gewesen wäre , die Sachen lieber gar nicht , als so zu berühren .
Im Verfolge der Schrift muß der Verfasser denn doch mit gerechtem Sinne die vielen Segnungen , welche seit den letzten Regierungen über das russische Reich ausgegangen sind , huldigend anerkennen .
Er tut es mit ausdrucksvollem Eifer , der aber doch gegen den anderen Inhalt in einem unangenehmen Mißklange bleibt , so daß man zweierlei Richtungen zu sehen glaubt , die getrennt nebeneinander laufen , und sich nicht vereinigen wollen , weil der höhere Standpunkt fehlt , in welchem die Widersprüche sich lösen könnten .
Die Darstellung des russischen Reichs in seinen vielgestalteten inneren und äußeren Beziehungen harrt eines Schriftstellers von stärkerem Beruf , eines Werkes von anderer Gestalt .
Die wahre Würdigung des kolossalen Stoffes , der sich dorten auftut , und der eben so kolossalen Kulturbewegung , zu welcher ihn mehr und mehr die Zeit emporhebt , müßte , wir sind es überzeugt , gerade jetzt für Europa von höchstem Interesse sein , und statt der so oft mit aller Übertreibung vorgespiegelten Gefahr vielmehr die größten Erwartungen dorther verkünden , welchen in der Tat die Erfüllung stets nur mächtiger entgegenkommt !
Solche Massen und Kräfte , dem Strome der Bildung , des Völkerwohls , des Rechtes und der Ordnung unwiderruflich zugeführt , haben nur selten sich der Weltgeschichte in solch bündigem Werkzeuge zum gedeihlichen Dienste dargeboten , als wie in diesem , auf den vielfachsten Wegen gleichzeitig begonnenen Fortschreiten des russischen Reichs .
-- Wanderung durch Batterhaus , Kriegeslager und Akademie zur Kirche .
Mitteilungen aus dem bewegten Leben eines evangelischen Geistlichen .
Magdeburg 1832 . 8. Die Geschichtsschreibung liefert uns von großen Begebenheiten und Taten gewöhnlich nur ein unvollständiges Bild , das wir durch anderweitige Mitteilungen , wie Poesie , Romane , Memoiren , Briefe und sonstige zufällige Schriften sie darbieten , zu einem lebendigen Gemälde ergänzen müssen .
Wir sehen an den Zeiten , für welche uns diese Art von Überlieferungen ganz fehlen oder doch nur ungenügend vorhanden sind , wie vieles uns ohne sie dunkel und in unsicherem Zweifel bleibt .
Wären aber auch die großen Gestalten und Ergebnisse für die geschichtliche Anschauung des fortschreitenden Menschengeschlechts allein hinreichend , so würde doch der menschliche Anteil , der auch das persönliche Leben , die kleinen , das tägliche Dasein ausmachenden Umstände erkennen will , sich nicht abweisen lassen .
Welchen Reiz würde nicht für jeden Historiker das Tagebuch eines fränkischen Kriegers aus der Zeit Karl's des Großen haben , oder jedes Bruchstück von Denkwürdigkeiten eines Mönchs , der mit dem heiligen Anno von Köln gelebt hätte !
Welchen Preis würden wir nicht für irgend solche Überlieferungen aus der Zeit des großen Kaisers Heinrichs des Voglers gern hingeben !
Wir Deutschen wissen den Wert des stillkräftigen Einzellebens wohl zu schätzen , die eigentümliche Tüchtigkeit auch des Untergeordneten anzuerkennen und ausbildend zu erhöhen ; aber Denkmale desselben haben wir weniger als andere Nationen aufzuzeigen , wir haben sie weniger hervorgebracht oder doch weniger bewahrt und gesammelt .
Unsere neueste Zeit indes verspricht , diesen Vorwurf etwas zu minderen , und bietet uns schon manche geglückte Schilderung des mittleren und unteren Volkslebens dar .
Die von Goethe herausgegebene Reihe von Lebensläufen und Kriegsgeschichten , des Deutschen Gil Blas , des Feldjägers und seiner Kameraden , ferner Nettelbecks Leben und noch andere Schriften solcher Art bezeugen den Wert dieser Richtung .
In einer schon höheren und gebildeteren Sphäre , aber durchaus eben so auf dem Boden des Persönlichen und Privaten und eben so im Gewande schlichter Natürlichkeit und liebenswürdiger Offenheit , bewegt sich der Inhalt des kleinen wohlgeschriebenen Buches , welches wir gegenwärtig zur Anzeige bringen .
Der Verfasser , geboren 1797 zu Mühlhausen , Sohn eines trefflichen Predigers , dessen Ernst und Redlichkeit er mit wahrer Pietät rühmt , erzählt seine im Elternhause und auf der Schule verlebte Kindheit und Jugend mit allen den kleinen , aber dem inneren Menschen wichtigen Zügen und Begebenheiten , welche die ersten Lebenserfahrungen bilden und hierdurch den Charakter begründen helfen .
Im Jahre 1815 wird er , dem Rufe des Königs folgend , was ihm in den früheren Kriegsjahren bei seiner großen Jugend der Wille des Vaters versagt hatte , preußischer Jäger , macht die Schlacht von Ligny mit , wird verwundet und kehrt , nach mannigfachem ferneren Wechsel des Kriegslebens , endlich in das elterliche Haus zurück .
Nun bezieht er die Universität , zuerst Halle , dann Jena , und auch hier dringt das allgemeine Leben der Zeit noch mächtig genug auf ihn ein .
Das theologische Studium führt ihn sodann ruhig den vorgezeichneten Weg , er wird Kandidat und hierauf Prediger in dem Kreise des lieben Heimatlandes . Seinem Berufe mit pflichtmäßiger Treue und Tätigkeit folgend , bleibt er rastlos bemüht , auch die weltlichen Verhältnisse überall aufmerksam zu betrachten und , so viel er vermag , zum Guten hinzulenken .
Sein Wirken erweitert sich fruchtbar , die in ihm durch die erlebten Ereignisse geweckten Geistes- und Gemütskräfte finden des Stoffes genug in der nächsten Umgebung , den Sinn und die Tat eines tüchtigen , wohlgesinnten , seinem Könige und Lande innig anhänglichen Mannes darzutun .
Als durch die Ereignisse des Jahres 1830 neue Unruhe über die Völker kommt und auch sein geliebtes Vaterland einen Augenblick neuer Kriegsgefahr ausgesetzt scheint , vereint all sein Denken und Trachten sich in dem hohen Gedanken , für den geliebten König und das wohlgeordnete Vaterland jede Kraft anzustrengen .
Aus seiner Denkart und seinen Verhältnissen ging eine kleine volksmäßige Schrift hervor : über die notwendigen Eigenschaften eines tüchtigen Schulzen oder ersten Orts-Vorstehers , worin dieser Gegenstand mit praktischer Kenntnis und in einer löblichen Gesinnung frommer Nächstenliebe und redlicher Pflichttreue gründlich erörtert ist .
Die kurze Lebensbeschreibung ist gleichfalls ein Erzeugnis der Erholungsstunden dieser Zeit und nicht minder mit praktischen Bemerkungen aus dem bürgerlichen und amtlichen Leben angemessen durchflochten .
Was nun aber unseren wackeren Verfasser vor Anderen auszeichnet , mit denen wir ihn literarisch zusammenstellen dürften , das ist die nicht abenteuerliche und zufällige , sondern feste und unwandelbare innere Richtung , die durch die besten und reinsten Antriebe gleichmäßig begründet bleibt .
Er ist ein schönes Beispiel derjenigen Bildung , Vaterlandsliebe , Untertanentreue , die wir im deutschen Mittelstande gern überall verbreitet und wirksam wünschen , und die namentlich unserem Vaterlande als eine tiefe Kraft einwohnen , auf welche in Zeiten des Dranges immer zu zählen sein wird .
Mit Recht begrüßen wir daher eine Erscheinung , die in ihrer Anspruchslosigkeit uns gleichwohl ein erfreuliches Zeichen ist , und die wir als ein solches jedem Leser empfehlen .
Notige sur Goethe .
Geneve , 1832 . 8.
Einige hin und wieder durchblickende Zeichen lassen mit Sicherheit als den Verfasser dieses schätzbaren Aufsatzes Herrn Sohret erkennen , welcher den edlen und reichen Stoff , der für uns bereits so glücklich durch den Kanzler Friedrich von Müller bearbeitet worden , mit geschickter , taktvoller Hand abermals aufgenommen , und von neuem Standpunkt aus für einen besonderen Lesekreis eigentümlich dargelegt hat .
Die Genfer Bibliotheque universelle , für welche der Verfasser zunächst schrieb , bezeichnet in der Tat ein eigenes Gebiet , das nicht mehr das Deutsche , und noch nicht das Französische ist , aber aus seiner Zwischenstellung nicht nur in diese beiden , sondern vorzüglich auch nach England und Italien stark einwirkt , und es war sehr zweckmäßig , auch von solchem Orte her ein gehaltreiches und verständigendes Wort über den Mann auszusprechen , dessen Größe weit über seine dichterischen Eigenschaften hinausgeht , und noch immer zu neuen Enthüllungen Anlaß gibt .
Dem Bedürfnisse seiner Leser gemäß , versucht der Verfasser einen raschen gedrängten Abriß von Goethes Lebensumständen mit eben solchen kurzen und festen Hauptzügen der inneren Geschichte desselben zu verbinden , und auf solche Weise ein vollständiges , klares Bild dieser persönlichen und geistigen Krafterscheinung hervorzurufen .
Dies ist ihm vortrefflich gelungen , durch ruhige , milde Anreihung von Tatsachen , durch heitere , parteilose Erörterung , durch einfache , lichtgebende Ausdrucksweise .
Sehr natürlich kann für uns nicht alles neu sein , was der Verfasser mitteilt , weder in den Sachen , noch in den Urteilen und Betrachtungen , die sich damit verbinden , allein auch das Bekannte gewinnt in so gebildeter Hand einen neuen Reiz , und man vernimmt gern eine solche Wiederholung , die denn doch in ihrem Zuschnitt und Zweck eigentümlich ist , und neue Verknüpfungen teils gibt , teils veranlaßt .
So empfängt in dieser Darstellung alles , was Goethes wissenschaftlichen Geist und Gang betrifft , eine besonders helle Beleuchtung , wie es sich von dem Verfasser allerdings erwarten ließ , der sich als sinnvoller und tätiger Gefährte seines hohen Freundes in manchen Wegen jener Richtung bereits öffentlich dargetan hat .
Auch nach anderer Seite jedoch überrascht uns diese Schrift mit unerwarteten und bedeutenden Neuigkeiten .
Einige Nachrichten , die Verbindung Goethes mit Lilli betreffend , müssen wir als vorläufige Aufschlüsse , die uns auf weitere vorbereiten , sehr willkommen heißen .
Eben so die merkwürdigen Äußerungen über Mirabeau's angefochtene Selbstgröße und Ursprünglichkeit , auf Anlaß der neuerlich von Dumont herausgegebenen Erinnerungen an diesen Revolutionshelden ; sogar ein Streiflicht aus den Memoiren des Fürsten von Talleyrand blitzt hier auf , wodurch zum erstenmal das bisher zweifelhafte Dasein echter Denkschriften des Erzdiplomaten unserer Zeit durch ein unbestreitbares Zeugnis erwiesen wird .
Die noch sonst aus Goethes Gesprächen beigebrachten Urteile und Bemerkungen sind wichtig und anmutig , und regen , wie alles von ihm , das eigene Nachdenken still und mächtig auf .
Überhaupt wird Goethes Wort , wie sehr sich die Menge der teils schon alten verstockten , teils noch jungen verwahrlosten Kinder der Zeit dagegen sträubt , noch weithinaus das wirksamste und mächtigste in unserer Nation verbleiben , und auch die Gegner werden sich wider Willen vorzugsweise mit ihm beschäftigen müssen , und gerade an ihm ihre gefährlichsten Proben bestehen .
Sind doch diejenigen , welche so sehr über Mangel an Religion in ihm klagen , durch den lieblosen Eifer , den sie bei dieser Gelegenheit zeigen , mit ihrer eigenen Frömmigkeit schon im Zweideutigesten Lichte ! und machen doch ebenso diejenigen , welche wohl noch den früheren Goethe gelten lassen , aber den späteren für schwach geworden erklären , nur gefährlich aufmerksam auf die Schwäche , in der sie selber längst haben still stehen müssen , und den ungestört und kräftig Fortschreitenden weder aufzuhalten noch zu begleiten vermochten !
Denn in Wahrheit , wer von seinen jetzigen lauten oder heimlichen Verunglimpfern dürfte sich rühmen , an lebendigem Anteil , an vielseitiger Tätigkeit und frischer , stets neuer und wechselnder Produktivität bis in das hohe Alter hinein mit Goethe gleichen Schritt gehalten zu haben ?
Unser Verfasser kann von dem Greise , dessen letzte Lebenszeiten er mit angesehen , mit vollem Rechte sagen : " Son esprit etait reste Kreateur , observateur et produktiv jusqu'a la fin , et ne s' arreait dans son Aktion que la Au s' arretaient les Force physiques ; celles-ci etaient tout ce qu' elles pouvaient ädre a cet age .
Non , Goethe n'a point eu le douloureux Avertissement de sa fin prochaine par le Sentiment du declin de ses facultes ; mais il l'a pressentie en supputant le nombre des ses annees , et a la vue des vides cruels qui se formaient Autor de lui . " -- Hier sei zum Schlusse noch des artigen schlimmen Streiches gedacht , der den Widersachern Goethes neulich von einer Seite gespielt worden , woher sie ihn am wenigsten erwarten mochten .
Heine trat aus den Reihen , wohin man ihn schon sicher zählte , plötzlich hervor , und erklärte , die Triebfedern der Anderen zur Feindschaft gegen Goethe kenne er nicht , von sich selbst aber wisse und gestehe er , daß ihn der Neid getrieben ; durch welches schalkhafte Bekenntnis nun gleichsam von selbst die umgekehrte Probe von Cendrillons Pantoffel erfolgt , denn dem feinen gewandten Fuße , welcher den plumpen schmierigen Stiefel unter die Menge geschleudert , kann dieser nimmermehr passen und angehören , aber die vielen Anderen -- mögen zusehen , wie sie das Anprobieren vermeiden ! -- Über Goethes Faust , als Einleitung zu Vorträgen darüber .
Von Dr. K. E. Schubarth .
Hirschberg , 1833 . 4. Wir dürfen diese kleine Schrift nicht mit Stillschweigen übergehen , obgleich der Anlaß , ihren Inhalt vollständig zu beleuchten , hier nicht dringend genug ist .
Herr Schubarth hat sich bisher durch Schriften ausgezeichnet , welche ein eigentümliches kritisches Talent kund geben , das aber in einer gewissen Einsamkeit verharrt .
Diese Einsamkeit besteht indes nicht darin , daß er in öde , noch kaum besuchte Orte vordringt , und hier einen mühsamen , dankenswerten Anbau versucht : nein , er verkehrt auf den belebtesten Plätzen unserer Kritik , behandelt deren schon am meisten bearbeitete Gegenstände , und gründet und stützt sich auf alle besten Vorarbeiten .
Das Eigentümliche und Einsame , das Reizvolle und Ungenügende , welches in seinem Streben verbunden ist , gründet sich auf die besondere Richtung , die er sich gegen das Vorhandene gewählt hat .
Diese Richtung schneidet quer durch über alle bisherigen Wege , und indem er , ohne anderen Ausgangspunkt , als den einer ziemlich willkürlichen Wendung , und ohne rechtes Ziel , jener Richtung folgt , ist er in kurzen Zwischenräumen immer wieder auf den gangbaren Straßen , welche Lessing , die Schlegel , Tieck und Andere gebaut und geschmückt haben , aber auch dazwischen auf ödem Feld und mühsamem Gestein .
Hierbei fehlt es nicht an scharfen Wahrnehmungen , geistreichen überblicken , feinsinnigen Einzelheiten .
Aber eine sichre , feste Grundlage , die zugleich für Nachfolgende brauchbar wäre , mangelt überall .
Diese Kritik ist für eine philosophische nicht philosophisch genug , für eine historische nicht genug historisch , auf eine dieser Seiten aber muß jede ästhetische Kritik sich wahrhaft gründen , wenn sie nicht bloß eine humoristische , sondern eine wissenschaftliche sein will ; und die geniale wird sogar beide vereinen .
Sollten wir den Verfasser mit einem schon bekannten Schriftsteller vergleichen , so müßte es mit Adam Müller geschehen , der eine ähnliche Erscheinung war , und eigentlich durch die bloße Stellung , welche er Quereien gegen die vorhandenen Richtungen nahm , -- indem er diese sämtlich benutzte , -- alles Glänzende , Geistreiche , Wirksame gewann , worin seine schönen Gaben auftraten .
Dabei hat unser Verfasser zwar nicht den eleganten Schwung verführerischer Beredsamkeit , aber statt deren mehr Ernst und Tiefe der Betrachtung selbst .
Die kritischen Andeutungen Adam Müllers über manche Stücke Shakspeare's , und die Standpunkte , welche er sich für Goethesche Werke zu wählen pflegt , dürfen hier der Erinnerung im Ganzen nicht abzulehnen sein .
Zuvörderst will der Verfasser den Charakter der Deutschen in ihrer geistigen Entwicklung , sodann die Stellung Goethes in dieser nach seinen vorzüglichsten Erzeugnissen , endlich ihn als Dichter des Faust betrachten .
Die Art , wie er zu ersterem Behufe mit Hermann , Theodorich , Karl dem Großen , sodann mit Luther gebart , kann unmöglich befriedigen , ja kaum läßlich hinhalten ; auch die Versuche , aus der Lage und den Bedingungen des Allgemeinen die Notwendigkeiten der Gestalt Goethes begriffsmäßig zu konstruieren , entbehren des festen Grundes , auf welchem sicher aufzutreten ist , man eilt darüber hin , wie über ein noch zu dünnes Eis , dem man nicht trauen kann .
Mit den Annahmen über Roman und Drama kommt es nicht aufs Reine , diese Formen der Poesie wollen sich so nicht einfangen lassen , hier wird Walter Scott ohne Fug und Recht mit eingepackt , dort bleibt Cervantes vergessen liegen , und da fällt der ganze Byron aus dem Netze heraus !
Jemehr der Verfasser seine Gegensätzchen Schemata verläßt , und auf das Einzelne kommt , desto fruchtbarer und gehaltvoller wird er .
Die Bemerkungen über Shakspeare'sche Charaktere sind in ihrer Einzelheit schätzbar , eröffnen weiteren Einblick und Nachdenken .
Dagegen verleitet ihn sein Schema zu völligem Mißkennen der Iphigenia und des Tasso , in denen er alle tragischen Mächte verabschiedet meint !
Über den Werther sagt er Treffendes , Tiefeindringendes .
Wir erwähnen hierbei vor allem eines wichtig-sonderbaren Umstandes mit den eigenen Worten des Verfassers :
" Aus mündlicher Mitteilung -- sagt er -- erinnere ich mich , wie Goethe erzählte , Napoleon sei der einzige gewesen , der ihn , den Dichter , auf ein Mißverhältnis im Werther aufmerksam gemacht , das bis dahin den schärfsten , kritischen Blicken entgangen , weil er es allerdings so künstlich versteckt , wie der Schneider seine künstliche Naht anzubringen pflege , wenn ihm durch ein Unglück in ein ganzes Stück Tuch irgendwo ein Riß kommt .
Als ich um nähern Aufschluß bat , erwiderte er mir , ich sei durch das , was ich über Werther in meiner Beurteilung bereits gesagt , auf bestem Wege es selbst zu finden ; er wolle mir daher nicht vorgreifen .
Sollte hiermit das von dem Verfasser kurz vorher Angemerkte gemeint sein , daß es auffallen müsse , wie Werther so ganz und gar nichts dafür tut , in den Besitz Lotens zu gelangen , da es doch möglich und erlaubt , und sie noch durch kein entschiedenes Band ihm entzogen war , so könnten wir dies doch nicht unbestritten gelten lassen , und müßten , wenn darin wirklich Napoleons von Goethe zugestandene Bemerkung bestehen sollte , auch diesen beiden Autoritäten vorerst noch zweifelnd gegenüber bleiben .
Auch über die Wahlverwandtschaften sagt der Verfasser Würdiges und Klares , woran viel albernes Geschrei , das man noch heutiges Tages über das angeblich Unsittliche dieses Romans verführt , völlig zerschellen muß .
In Wilhelm Meisters Lehrjahren eine Verlaufsähnlichkeit mit dem Alten Testamente zu finden , wo denn für die Wanderjahre , was zwar nicht ausdrücklich gesagt ist , das Neue Testament zur Vergleichung sich von selbst bietet , ist wenigstens neu und seltsam genug ; der Verfasser wird uns erlauben , erst mehrmals Atem zu holen , ehe wir über einen solchen Gegenstand mitreden .
Das verfehlteste Wort scheint uns das über Eugenie , mit welcher eine Art Apologie der mittleren Stände gemeint sein soll .
Über den Faust , den eigentlichen Gegenstand der Schrift , finden wir unter vielem anderen Gutgedachten die Kernbemerkung , der Dichter lege in diesem Werke nicht das Geständnis ab : so sei der Mensch , weil er so sein müsse ; sondern habe nur sagen wollen : so sei der Mensch , weil er die Freiheit sich nimmt , es zu sein , ohne zu müssen .
Doch wird jetzt , da das vollendete Gedicht unseren Augen und unserem Nachdenken eröffnet liegt , die Kritik dieses kolossalen Werkes einen ganz neuen Aufschwung zu nehmen haben , und schon ist dazu in diesen Blättern ein so gründlicher als geistreicher Anfang gemacht worden , wie er in so frühem Augenblick nur irgend zu erwarten sein konnte .
Der Verfasser schließt damit , daß die neidlose , wahrhafte Anerkennung unseres Dichters in seiner ganzen Größe , Herrlichkeit und Einzigkeit auch eine Art sittlichen Problems sei , und übergibt die in Widerspruch und Verneinung verharrenden Gegner ihrer eigenen , trostlosen Verdammnis .
Eine wichtige Angabe ist der von Goethe selbst entworfene Plan zu einem zweiten Teile von Pandora's Wiederkunft , wo man über den Reichtum , welchen der Dichter in dieser großartigen Dichtung noch entfalten und ordnen wollte , mit Recht erstaunen muß . -- Memoiren eines deutschen Staatsmannes aus den Jahren 1788-1816 .
Leipzig , 1833 . 8. Ein wirkliches Leben , das sich während eines wichtigen Zeitraums in großer Welt und Staatssachen hinreichend umgetan hat , liegt diesen Memoiren zum Grunde , die Person , an welcher sich die Erlebnisse aufreihen , ist nicht schwer zu erraten , und wir finden es glaublich genug , daß der Text , der vor uns liegt , größtenteils aus des Mannes eigenen Aufzeichnungen stamme .
Nach diesen vorausgeschickten Angaben sollte man nun meinen , daß eine für Unterhaltung und Belehrung ergiebige Ausbeute erfolgen müßte .
Das ist aber nicht der Fall .
Zwar langweilig kann man diese Memoiren nicht nennen , es wird immerfort rasch erzählt , und auf jeder Seite stehen einige Tatsachen , so daß man so viele Mannigfaltigkeiten sich nicht eben verdrießen läßt .
Aber im Ganzen ist doch die Bearbeitung gar zu oberflächlich , und die wichtigsten Ereignisse und merkwürdigsten Personen werden aufgenommen und entlassen , ohne daß etwas Sonderliches dabei gewonnen würde , weder allgemeine Schilderungen , noch einzelne Züge , wodurch eine hellere Beleuchtung der Gegenstände und eine bestimmtere Einsicht in ihre Beschaffenheit und ihren Zusammenhänge hervorginge .
Eben so , wo gesellige Verhältnisse berührt und die kleinen Geheimnisse des Privatlebens enthüllt sind , erkennt man zwar genügsam den Stoff , der durch Ärgerliches und Beißendes ergötzen könnte , aber aus Mangel gehöriger Behandlung bleibt dieser Stoff größtenteils ohne Wirkung , und man genießt ihn ohne rechten Geschmack und Dank .
Der Verfasser hat es doch sogar für einen bloßen Weltmann etwas zu leicht genommen , sowohl mit dem Aufschreiben , als auch wie es scheint mit dem Leben selbst , das wenig Eigentümliches zeigt , sondern fast nur ein gewöhnliches Mitmachen dessen , was die Verhältnisse des Tages dem Tage auswerfen .
Dabei können wir große Gesinnungen und tiefe Gedanken allenfalls missen , aber irgend eine Feinheit der Beobachtung , irgend eine Anmut des Beschreibens haben wir dafür von dem gebildeten Weltmann zu fordern , es müßte denn sein , daß er uns an deren Stadt das noch seltenere Geschenk einer im verfeinertsten Lebenselement bewahrten Unbefangenheit des Sinnes und Naivetät des Ausdrucks brächte !
Von dem allen aber ist hier nichts .
Unser Graf von Schlitz geht durch seine Bahn , wie ein Handwerksgesell durch die seine , er läßt das Meiste dahingestellt , oder vorausgesetzt , und bemerkt nur das notdürftigste Nächste .
Dies letztere bei den Handwerksgesellen kennen zu lernen , hat noch seinen Reiz , eben weil es uns nicht so nahe liegt , und etwas Eigenes sich darin abspiegeln kann , aber bei dem Grafen ist es nur das gleichgültige Alltägliche , dem erst ein Interesse durch besondere Ereignisse oder durch geistige Verarbeitung herzukommen müßte .
In Frankreich würde der Verfasser selbst , oder auch ein Freund , ein Gehilfe , der Herausgeber , ja nötigenfalls der Buchhändler sogar , diese Materialien , welche doch einmal eine gute Grundlage bilden , mit einigen Händen voll Salz bestreut haben , und es wären höchst genießbare Memoiren geworden ; bei uns sind sie in ihrer ungewürzten Bereitung aufgetischt , und sie schmecken weniger , und nähren gar nicht .
Dazu kommt noch der große Übelstand , daß die meisten Namen , an die sich irgend ein vorübergehender Reiz knüpfen will , fast immer nur mit Buchstaben und Sternchen angedeutet sind , für den nicht schon unterrichteten Leser eine wahre Qual , denn hundert Vorstellungen und Beziehungen , die er mit dem wirklichen Namen allenfalls verbinden und dadurch das Erzählte beleben und erhöhen könnte , müssen nun unterbleiben , und er bewegt sich zwischen Masken und Rätseln fort , deren Lösung ihm aus dem Buch allein nicht werden kann .
Zu rügen ist daneben noch die Ungenauigkeit in Beschreibung der wirklich mitgeteilten Namen ; auf der ersten Seite wird des Grafen Hofmeister irrig Leisering genannt ; er hieß aber Leuchsenring , ein schon aus Goethes Leben und aus Jakobi's Briefwechsel sehr bekannter Name , und es hätte sich über den Mann , der als ein sentimentaler Ordensstifter aus dem Reich nach Berlin kam , von da den Baron Labes ( nachherigen Grafen von Schlitz ) auf Reisen begleitete , nachher eine Hofdame heiratete , und mit dieser aus Liebe zum Jakobinertum nach Paris ging , wo er unter der Kaiserregierung und Restauration ein herbes dunkles Leben führte , und im Jahre 1827 starb , noch viel Merkwürdiges sagen lassen , so daß der Leser gleich anfangs auf den interessantesten Boden gestellt gewesen wäre .
Aus dem Gebiete der eigentlichen Staatssachen ist uns nichts vorgekommen , was als erheblich und neu zu bemerken wäre ; einige Anekdoten aus dieser Sphäre mögen doch beides vielleicht für manche Leser sein .
Die Nachrichten über den diplomatischen Gang der Verhandlungen wegen Sachsen auf dem Wiener Kongresse konnten im Augenblicke , als der Verfasser sie schrieb , ein gutes Zeugnis für seine diplomatische Gegenwart und Aufmerksamkeit abgeben ; seitdem ist die Neugier in diesem Betreff vollständiger befriedigt worden , oder auch unbefriedigt erloschen .
Der Verfasser hat es auch eigentlich mehr auf seine persönliche Geschichte angelegt , und da finden sich freilich Andeutungen und Bekenntnisse genug , die aber nicht zu gehöriger Reife kommen , und sowohl Verwicklungen als Aufschlüsse auf halbem Wege stehen lassen .
Wenn man auf so bedenkliche Sachen hinweisen mag , wie S. 80 in den ersten Zeilen , so sollte man mit anderen Dingen nicht mehr so große Umstände machen .
Die literarische Gestalt und vielleicht auch der historische Wert des Buches würde allerdings gewonnen haben , wenn die darin unleugbare Richtung zum Ärgernis und Verfänglichen noch etwas mehr wäre ausgebildet worden ; und daß der moralische Wert dabei noch ungefähr eben so gut zu stehen käme , als bei der jetzigen halben Zurückhaltung , ist ganz außer Zweifel .
-- Memoiren eines preußischen Offiziers .
Herausgegeben von C. Herloßsohn .
Leipzig , 1833 .
Zwei Teile .
12. Der Herausgeber deutet in dem Vorworte mit verständiger Einsicht den nicht zu verkennenden Wert solcher Denkschriften an , welche auf unteren Stufen des Lebens und der Bildung dennoch ein eigenes und in seiner echten Wirklichkeit stets betrachtungswürdiges Dasein abspiegeln , und selbst den größeren Geschichtsereignissen im Widerscheine der persönlichen und örtlichen Einzelheiten oft eine ganz neue und überraschende Färbung leihen , die den Gang und Gehalt des Geschehenen nicht selten besser einsehen läßt , als manches weitausholende Darlegen und Erklären ins Allgemeine hin .
Aus diesem Gesichtspunkte zeigen wir dieses kleine Buch gern als eine Vermehrung der schon bekannten Familie der Feldjäger , des Deutschen Gil-Blas u. s. w. an , um welche sich Goethe fast zuerst ein so großes Verdienst erworben .
An der Echtheit dieser Memoiren haben wir keinen Zweifel ; als Dichtung wären sie das größte Beispiel von Enthaltsamkeit , das ein Autor je geben könnte , denn überall herrscht darin das Wirkliche nur als solches , und verschmäht jeden Zusatz von Abenteuerlichem und Reizendem , das nicht schon in jenem läge ; auch bleibt das geistige Auffassen der Dinge fortwährend im gleichmäßigen Verhältnisse mit diesen selbst , und so macht das Ganze den ruhigen Eindruck einer natürlichen , ihrem angewiesenen Kreise treu verbleibenden Unbefangenheit .
Das Buch ist bei dieser Beschaffenheit für geschichtliches Interesse wie für bloße Unterhaltung am rechten Orte und zu seiner Zeit empfehlenswert genug , und möge mit vielen Brüdern , die auch nichts Überschwängliches bringen und ansprechen , unverkümmert dahingehen .
Der Sohn eines Bürgermeisters von Neustadt bei Neiße in Schlesien ist es , der hier seine Lebensgeschichte erzählt ; im Jahre 1770 geboren , sah er noch die letzten Ereignisse der Regierung Friedrichs des Großen , wurde durch jugendliche Unbesonnenheiten frühzeitig dem Kriegsdienste zugeführt , und durfte in Berlin mit guten Aussichten bei der Artillerie eintreten .
Hier hatte er einen Vetter , den Maler Rode , dessen Hauswesen und Künstlerart geschildert wird .
Als Bombardier zog unser Autor mit nach Polen , wo die unglücklichen Verhältnisse des Landes und der Einwohner den guten Sinn des Mannes nicht gleichgültig ließen , auch eine ordentliche Liebschaft an- und abspann , alles aber in Maß und Schranken blieb , ohne Abenteuer und Katastrophe .
Der Krieg gegen Frankreich bricht aus , und führt uns zuerst in die Champagne , später , nach dem fürchterlichen Rückzug , zur Belagerung von Mainz , und nachdem diese Festung erobert worden , kehrt alles im Frieden zur Heimat .
Unser Autor , der inzwischen Offizier geworden , wird in Schlesien angestellt , und leistet daselbst bei dem Einbruche der Truppen Napoleons in den Jahren 1806 und 1807 treffliche Dienste , besonders bei der Verteidigung der Festung Silberberg , die auch von dem Feinde nicht erobert wird .
Mit dem Frieden von Tilsit hören die Denkschriften auf , obwohl der Verfasser erst viel später gestorben zu sein scheint .
Ein wackeres Gemüt , von keinen ausgezeichneten Fähigkeiten , aber von gutem leichten Sinn und tätiger Lebhaftigkeit getragen , bildet hier eine Art mäßigen Deutschen Charakters , wie er uns in den mittleren Regionen des Lebens oft und leidlich genug zu begegnen pflegt .
Auch sein Mitteilungstrieb gehört ganz in diese Sphäre , und wird in seinem einfachen Zuge nur bisweilen gestört durch etwas gesteigerte , kostbare oder auch geschmacklos muntere Ausdruckweisen , die teils noch von der Schule Zeugnis geben , teils als zufällige Beute aus dem Weltverkehr aufgehascht sind .
Die Betrachtungen , die unser Verfasser häufig anstellt , wollen sich gern erheben , und sind meistens gut und brav , ohne doch ihren Flug sonderlich auszudehnen .
Seltsam aber nimmt sich ein Abriß der Französischen Revolutionsgeschichte aus , den er in aller Kürze nach damaligen flüchtigen Auffassungen mitteilt .
Man sieht wenigstens , welche Tatsachen zumeist , und in welcher Gestalt diese sich im Publikum festgesetzt hatten .
Die meisten Namen sind dabei grausam verstümmelt , welches der Herausgeber wohl mit ganzem Recht so gelassen hat .
Nur an ein paar Stellen wird eine spätere Handanlegung sichtbar , z. B. wo im Revolutionskriege ein Großherzog von Baden genannt wird , und nur ein Prinz von Baden gemeint sein kann .
Manche Anführungen aus dem Kriegszug in der Champagne könnten fast aus Goethe entlehnt scheinen , wenn nicht die Übereinstimmung weit besser noch sich daraus erklärte , daß gleichzeitig und unter gleichen Umständen von derselben Sache geredet wird .
Die höchsten Punkte des Büchleins sind gleich im Anfange das persönliche Erscheinen Friedrich des Großen -- wo dieser Namen vorkommt , fühlt man gleich eine stärkende Luft -- , und späterhin die tapfere Gesinnung und der treue Eifer für die Sache Preußens .
Man möchte wünschen , die glänzenden Ereignisse der nachfolgenden Kriege gleichfalls diesem Leben zu Gute kommen zu sehen .
Wir rechnen es dem Herausgeber zum Verdienst , daß er diese Blätter , zu welchen er in dem Vorworte seine eigenen Gefühle und Empfindungen nicht ganz übereinstimmend andeutet , dennoch mit Billigkeit gewürdigt und literarisch gefördert hat . -- Biographische Nachrichten von der Gräfin Maria Aurora Königsmark .
Erzählt von Dr. Friedrich Cramer .
Mit einem Faksimile .
Quedlinburg und Leipzig , 1833 . 8. Die Staats- und Kriegsgeschichten aus den Zeiten des Ablaufes des siebzehnten Jahrhunderts und des Ein- und Vorschreitens des achtzehnten sind uns hinlänglich bekannt .
Auch das Privatleben aus jenem Zeitraum kennen wir bei den Franzosen sehr reichlich und vielartig , wenig aber das der Deutschen , und auch da fast nur denjenigen Teil , der sich als Nachahmung des französischen Lebens darstellt , und in französischer Sprache überliefert worden ist .
Die damalige Stufe der Gesellschaftsausbildung in Deutschland , wie die der Deutschen Sprachentwicklung verwiesen das augenblickliche Lebensbedürfnis notwendig auf die Hilfsmittel des Auslandes , welches sie bequem und schmeichelnd darbot .
Für die Schilderung der deutschen Höfe und der höheren Gesellschaft , ihrer Tagesverhältnisse , Vergnügungen , Liebschaften , Geistesarten , Beschränkungen und Freiheiten war die Tätigkeit des Baron Pöllnitz überall voran , und fast ohne Mitbewerber , das ganze Fach in seinen verschiedenen Unterabteilungen versah er fast allein ; er schrieb ernste Denkschriften der Regierungs- und Hofgeschichten , leichte Reisenachrichten zur launigen Unterhaltung , und die Herzens- und Liebes-Geschichten wußte er in ein romanhaftes Bild angenehm zusammenzufassen , in dem berühmten Buche , das unter dem Titel la Saxe galante unsere Vorfahren einst allgemein anzog und bezauberte , und noch bis in die späte Zeit hinein gern gelesen wurde .
Die Geliebte des Kurfürsten von Sachsen , Augusts des Starken , die schöne und geistreiche Gräfin Aurora von Königsmark , trat in dieser Darstellung besonders anmutig und bedeutend hervor , weit über den Kreis der gewöhnlichen Mätressen hervor , und gab ein Gegenbild zu den berühmten französischen Frauen dieser Art , denen der Historiker nicht umhin kann , wie sehr es ihn auch verdrießen möge , eine große und anhaltende Aufmerksamkeit zu widmen .
In Auroren schien sogar die zweifache Rolle einer la Valiere und einer Maintenon einigermaßen verbunden zu sein , und die Mutter des tapferen Grafen von Sachsen schien auch den Ruhm einer Montespan sich aneignen zu dürfen , so daß die drei Hauptmaitressen Ludwigs XIV. gleichsam hier in Einem Bilde vereinigt scheinen dürften .
Dieses Bild fand ungemeine Gunst , und selbst unter den Deutschen , wo die Sittenstrenge , auch wenn die Tat ihr gar oft wie anderwärts entschlüpft , doch öffentlich gern und stark das Wort führt , ist Aurora fast immer mit besonderer Milde und Nachsicht beurteilt worden ; man glaubte für sie fast eine Ausnahme zulässig .
-- Indes hat diese Gunst ihr bisher keinen eigenen Geschichtsschreiber wecken können , ihre merkwürdigen Schicksale und Verhältnisse blieben in dem Helldunkel , in welches Pöllnitz sie gestellt hatte , auf welchen als einzigen Gewährsmann der Gang und gäben Nachrichten man sich gläubig verließ .
Erst jetzt verkündet sich ein ganz neues Licht über dieses bewegte Leben , seitdem ein glücklicher Zufall viele wichtige und ausführliche Denkschriften , die Familie Königsmark betreffend , in die Hände des Dr. Cramer gebracht hat , dem als sorgfältigen Erforscher und Mitteiler historischer Denkmale wir schon für mehrere wichtige Gaben Dank schuldig geworden sind .
Von diesen schätzbaren Urkunden empfangen wir in vorliegender kleinen Schrift vorläufig im Auszuge den wesentlichen Ertrag , und wir sehen daraus , daß die Erzählungen von Pöllnitz durchaus ohne feste Grundlage , teils willkürlich ersonnen , teils unzuverlässig aufgegriffen sind , und fast in allen Beziehungen wesentliche Berichtigung erfahren .
Das Merkwürdige , Bedeutende und Romanhafte verschwindet deshalb aber keineswegs aus dieser Lebensbeschreibung , im Gegenteil sie gewinnt fast eben so an Reiz wie an Gehalt , und die Wahrheit der Geschichte ist hier so phantasiereich wie nur die erdichtete Fabel es sein mochte .
Durch den abenteuerlichen Ausgang ihres Bruders , der in Hannover plötzlich verschwand und nie wieder zum Vorschein kam , wird Aurores eigenes Schicksal mitbedingt , und die gesamte Familie erscheint in Ereignissen und Charakter als ein zusammengehöriges Ganze .
Im Interesse der Geschichtskenntnis jener Zeit und Verhältnisse können wir daher nur eifrigst wünschen , daß der Verfasser die umständlichen Königsmarkischen Denkwürdigkeiten , auf welche diese Schrift zurückweist , baldigst herausgeben möge , in der Gestalt und Bearbeitung , wie es die Sache erfordert .
Die gegenwärtigen Blätter beweisen zur Genüge , daß der Verfasser sorgfältige Forschung und eindringende Kritik in gefälligen Vortrag glücklich zu verflößen weiß ; doch würde man immer von den urkundlichen Schriften selbst eine nicht allzu sparsame Mitteilung wünschen dürfen .
-- Zwei Jahre in Petersburg .
Ein Roman aus den Papieren eines alten Diplomaten .
Leipzig , Brockhaus. 1833 . 8. In dem anmutigen Gewand eines leichtfaßlichen Romans empfangen wir durch dieses Buch eine inhaltschwere Mitteilung .
Die Angabe " aus den Papieren eines Diplomaten " könnte der Form nach erdichtet sein , und sie dürfte dem Wesen nach gleichwohl richtig bleiben , denn diese Blätter beurkunden ihren Verfasser als einen klugen und eindringenden Beobachter der vornehmen Geselligkeits- und Staatswelt , die sich seinem Anschauen darbot , und nichl alle Diplomaten dürften im Stande sein , so wesentliche Verhältnisse gleich herauszufinden und sicher auszusprechen , als hier in Betreff Rußlands vielfältig geschehen ist .
Daß ein Augenzeuge spricht , läßt sich nicht bezweifeln , und seinen höheren Standpunkt bezeichnen die milde Ruhe , der bei aller Strenge mancher Urteile doch freundliche Sinn , wir möchten sagen die sittliche Zartheit , die durch das Ganze verbreitet sind .
Wenn uns jemand versicherte , eine Frauenhand habe beim Niederschreiben dieser Papiere die Feder geführt , so hätten wir dagegen nichts einzuwenden , und der männliche Gehalt wäre deshalb nicht geringer anzuschlagen .
Die Schilderungen der vornehmen Welt finden in allen Ländern so ziemlich denselben Stoff , und müssen auch großenteils dieselben Resultate liefern ; allein neben dem Allgemeinen bildet sich überall doch immer ein eigentümliches Besondere aus , das hier als Russisch , oder genauer zu reden , als Petersburgisch , genug hervorgehoben wird .
Die äußersten Spitzen dieser Erscheinung werden uns gezeigt , und zugleich ihr tiefster Grund enthüllt .
Über einige Verhältnisse , an welchen das russische Staats- und Einzelleben noch leidet , wird mit großer Unbefangenheit die schlichte Wahrheit ausgesprochen , wie man sie selten findet .
Als eigentliche Mitte des Ganzen und als Hauptfigur dieser beweglichen Gruppen erscheint die edle , feste Gestalt des Generals von Klinger , der redend und handelnd eingeführt wird .
Dieser ehrenwerte Landsmann , welcher den Ruhm deutscher Redlichkeit und Treue während eines langen Lebens durch sein strahlendes Beispiel im unsicheren Auslande herrlich bewährt hat , ist unseres Wissens noch nie so gründlich geschildert , so ganz in seinem tiefsten Wesen erfaßt und erklärt worden .
Unser Autor muß den trefflichen Mann genau gekannt haben , von dessen Geist und Ansichten gewiß manches in diese Blätter übergegangen ist .
Nicht minder anziehend und wichtig ist die Karakterzeichnung , welche uns in das reiche Gemüt des Kaisers Alexander blicken läßt , und uns mit der innigsten Teilnahme für den wahrhaft edlen und liebenswürdigen Monarchen erfüllt , dem ein höheres Streben entschieden einwohnte , und gerade deshalb persönliches Glück in seiner hohen Stellung versagt blieb .
Der Geschichtsforscher empfängt hier wichtige Aufschlüsse über die zum Teil widersprechenden Richtungen , die sich in Alexanders Regierung gezeigt haben .
Über das Verhältnis zur Frau von Krüdener wird hier mehreres mitgeteilt , was wir der Wahrheit gemäß glauben dürfen , und dabei noch nirgend sonst ausgesprochen wissen .
Daß Frau von Krüdener zum Behuf ihrer Wirksamkeit allerlei Hilfsmittel nicht verschmähte , die sich auf keine Weise entschuldigen lassen , hat sogar ihr Freund Bergasse ihr vorgeworfen , der mit im Geheimnis war , als die berüchtigte Gaukelei mit der Seele Labedoyere's angestellt wurde , und späterhin von diesem Auftritt im Vertrauen bekannte , er habe sich ordentlich geschämt , ein so plumpes Spiel mitzumachen !
Eine Notiz , daß der Fürst Hardenberg in Paris die erste Kenntnis von der Stiftung der Heiligen Allianz durch seinen Leibarzt Doktor Koreff empfangen habe , scheint uns nicht ohne näheren Erweis anzunehmen .
-- Die Ansichten des Verfassers über Welt und Leben zeugen von einem redlichen , wahrheitsliebenden Sinn , der weit um sich schaut in seiner Zeitumgebung , und doch eben so gern , wie Gesellschaft und Staat , die Angelegenheiten des Gemüts und des Herzens zum Gegenstande seiner Betrachtungen nimmt .
Manches wird in fremder Person ausgesprochen , z. B. die ziemlich Sainet-simonistische Ansicht über den Vorzug anderer Auszeichnung und Größe vor der kriegerischen .
In einigen Urteilen fehlt es nicht an Kühnheit , die überall zu vertreten schwer sein möchte .
Zuweilen finden wir auch Mißgriffe , wie z. B. die Parallele der Entführung des Herzogs von Enghien mit einem neueren Vorgange , der in allen Motiven , Umständen und Folgen eine gänzlich verschiedene Bewandtnis hatte , und unseres Wissens auch im geringsten nicht von der Einwirkung gewesen ist , die ihm hier beigemessen wird .
Als einen artigen Gedanken , dessen Ausführung gar nicht übel wäre , führen wir folgende Stelle an :
" Ich möchte wohl , daß zur Rechtfertigung des jetzigen , so sehr verrufenen Zeitgeistes , jemand eine Sammlung der Ideen veranstaltete , die vor fünfzig Jahren als frech , gottlos , neu und kühn verrufen und wie Konterbande nur mit Gefahr für den Verbreiter in Umlauf gebracht wurden , und jetzt als Gemeingut durch alle Klassen der Gesellschaft bekannt und verbreitet sind .
Ein solches Buch würde viel zu denken geben , und nach fünfzig Jahren würde sich ein zweiter Teil dazu schreiben lassen , von dessen Inhalt wir jetzt vielleicht nur träumen dürfen . "
-- Die von allgemeinen Schilderungen und Betrachtungen durchflochtene Liebesgeschichte ist in möglichst einfachen , ohne gesuchte Abenteuerlichkeit herbeigeführten Auftritten und Entwicklungen glücklich zu einem befriedigenden Ende gebracht .
In den als handelnd oder sprechend mitwirkenden Figuren bestimmte Personen zu vermuten , dürfen wir uns nicht erlauben , sondern nehmen vielmehr als gewiß an , daß dieser Teil des interessanten und lebenvollen Buches ausschließlich Dichtung ist .
Erzählungen , Skizzen und Gedichte von Ludwig Rellstab .
Berlin , Dunker und Humblot , 1833 .
Drei Teile .
8. Oft genug hat der Kritiker , wenn er tadelte , die Forderung hören müssen , er solle es besser machen .
Diese Zumutung ist in neuerer Zeit als eine unbegründete und ganz unbillige mit großem Erfolg abgewiesen worden , und sie kommt nur selten noch vor .
Wir wollen sie nicht wieder aufleben lassen , glauben aber doch , daß man den Kritiker in Betreff des Machen _ es seitdem etwas zu sehr freigesprochen hat .
Die Verpflichtung des Bessermachens kann ihm freilich nicht auferlegt werden , aber die des Auchmachens darf ihm schwerlich erlassen sein ; wie soll er sonst den Beweis liefern , daß er wirklich alle Bedingungen , Grenzen , Vorteile und Schwierigkeiten des Kunstgebietes kenne , über dessen Erzeugnisse er urteilt , daß er seine Forderungen nicht schrankenlos ausdehne , und ein erreichtes Wirkliche nach erträumten Möglichkeiten abmesse ?
In der Tat haben unsere besten Kritiker von jeher auch durch eigene Kunstschöpfungen sich hervorgetan , und wir finden fast immer , daß der Wert von diesen mit dem ihrer Kritiken gleichen Schritt hält , von Lessing an gerechnet bis auf A. W. vor Schlegel herab .
Unsere Bemerkung wird auch durch die vorliegende Sammlung bekräftigt .
Der Verfasser , als ein scharfer , und dabei scharfsinniger und nicht ungründlicher , rüstiger Kritiker vorteilhaft bekannt , nimmt durch diese Dichtungen auch im Gebiete des Selbstmachens die Stelle ein , welche der Stufe , worauf er in jenem Gebiete steht , nicht nur entspricht , sondern ihn auf ihr auch bestätigt .
Eine große Mannigfaltigkeit von Gebilden und Ausdrucksweisen , die Form der Novelle , des Liedes , des Reiseberichts , der Romanze , der launigen und der strengen Kritik , sind hier vereinigt , und geben von der vielseitigen Gewandtheit des Verfassers das beste Zeugnis .
Sollen wir die inneren Vorzüge dieser Arbeiten kürzlich aufzählen , so haben wir zuvörderst entschiedene Richtung zum Schönen , Klarheit der Auffassung und des Stils , Lebhaftigkeit , Witz , Humor , mannigfache Anmut und viele ästhetische und sittliche Feinheit namhaft zu machen .
Als Humorist verdient der Verfasser auch alles Lob wegen des Maßes , das er beobachtet , und worin er fast immer die Schranken einer harmlosen Munterkeit hält , ohne in gewaltsame Absprünge und verzwickte Unformen zu geraten ; wiewohl wir gern zugeben , daß ihm selber hierin noch eine glückliche Fortbildung und Läuterung offen stehe .
Anerkennen müssen wir auch die Sicherheit und Anschaulichkeit in Darstellung des nach Ort und Zeit eigentümlichen Stoffes , z. B. der Vorgänge in schweizerischer Gebirgslandschaft , und des Kostüms englischer Verhältnisse , welches alles leicht und treffend , und ohne ängstliche Pedanterie vollkommen genügend , dem Leser vor Augen gerückt wird .
Die Freunde der Erzählungsweise von Leopold Schäfer werden hier bisweilen einige Ähnlichkeit finden ; doch ist Rellstab im Ganzen rascher und leichter , wobei die Umstände , unter welchen beide Autoren schreiben , sehr in Betracht kommen mögen : indem Schäfer mit einer durch große Reisen genährten Weltanschauung in einsamer Ruhe still zurückgezogen behaglichen Fleißes arbeitet , unser Autor dagegen über unruhige Lebenswirbel und die Treibhauseile des dringenden Augenblickes klagt .
Auch hat er bei vielem Wohlmeinen mehr Galle , als Schäfer , so wie hingegen bei vieler Schärfe weniger , als Börne , mit welchem Ausspruche wohl jeder der Genannten zufrieden sein wird !
Unter den Erzählungen müssen wir diejenigen besonders auszeichnen , marin ein idyllisches Element vorwaltet , z. B. im zweiten Teile " James Skey " und die Gemsjäger " , auch " die Gewerke " im ersten Teile , wo ein Gegenstand , der sehr zur Überladung verleiten konnte , mit Glück durch jenes Element gemäßigt worden .
In beiden letzteren Novellen hat der Verfasser mit besonderer Zuneigung den Schwindel behandelt , und ist dabei seinen Vorgängern Baggesen und Schäfer nichts schuldig geworden , ja sich selber nicht einmal , denn nachdem er die Aufgabe vom Turme herab in lauter städtischer Umgebung und Bedingung glücklich gelöst , variiert er das Thema so neu als treffend in der ganz verschiedenen Gestalt , welche Gebirgshöhen und freie Natur dafür bedingen .
Sehr anziehend sind die Nachrichten über die persönlichen Verhältnisse des Verfassers mit Karl Maria von Weber , welchem Komponisten er besonders huldigt .
Seine sonstigen musikalischen Zu- und Abneigungen können wir hier weder vertreten noch tadeln .
Indessen dünkt uns , daß in diesem Kunstgebiete es immer schwerer wird , einen wirklich freien Standpunkt und einen großartigen Überblick zu fassen , jemehr die technischen Kenntnisse sich vervielfachen , und in Verbindung mit mancherlei der Musik an sich ganz fremden , aber im Zeitgeiste wuchernden einseitigen Vorstellungen sich für die wahre Kunstansicht ausgeben .
Unter den Gedichten , welche jedem Bändchen zum Schlusse beigefügt sind , findet sich manche lyrische Blüte , die den vollen Beruf des Verfassers in dieser Gattung dartut .
Wir bemerken schließlich , daß ein Werk , welches alle die hier so mannigfach zusammengestellten Einzelheiten zu einem Ganzen vereinigte , in solcher reichen Ausstattung noch vorteilhafter erscheinen müßte , als die jetzige Sammlung , und daß wir dem Verfasser alle Muße und Ruhe zu solcher größeren Hervorbringung wünschen , für welche gewiß kein inneres Erfordernis ihm mangelt .
-- Die Xenien aus Schiller's Musenalmanach für das Jahr 1797 .
Geschichte , Abdruck und Erläuterung derselben .
Danzig , 1833 .
12. Schillers Musenalmanach für das Jahr 1797 hat in der deutschen Literatur Epoche gemacht , wie kein anderer vorher oder nachher .
Die demselben angefügten zahlreichen Epigramme , Xenien genannt , das gemeinsame Erzeugnis Goethes und Schiller's , brechen wie ein plötzliches Strafgericht in das verwilderte und schwächte Treiben , welches sich in dem Gebiete der Geistesbildung üppig eingenistet hatte .
Ein allgemeiner Schrei des Schmerzes , der Angst , des Ingrimms und der Gegenwehr erschallte bei diesen Streichen , man rief Himmel und Erde zu Zeugen an , daß dergleichen Gewalt ganz unerhört sei , man hoffte die Friedensstörer ihren Frevel büßen und die gefeierten Dichter als beschämte Buben heimkehren zu sehen .
Was die Schwäche und Gemeinheit sich angemaßt hatte , sollte als richtiger Besitz , ein dünkelhaftes Behagen als unverletzlicher Zustand gelten , und von der Gesamtheit geschützt werden .
Aber man hatte vergessen , daß in der Literatur das Faustrecht besteht , und kein Besitz und Stand gilt , als der mit den Waffen in der Hand behauptet und jeden Tag erneut wird .
Der Erfolg bewährte das gute Recht der aufgetretenen Ritter , die Geschlagenen und Gestraften mußten weichen , der Raum wurde freier , und manche besudelte Stelle glücklich gereinigt .
Die Helden hatten ihre eigene Sache geführt , aber nicht für sich allein , sie überließen den größten Teil der Eroberung einem besseren Geschlecht neuer Ansiedler , die jenen Führern in gewissem Sinn folgsam blieben , ohne sich geradezu pflichtig noch allzu dankbar gegen sie zu verhalten .
Die Xenien aber haben vollkommen gesiegt , und ihr Feldzug wird in den Jahrbüchern literarischen Ruhmes ehrenvoll mitgezählt .
Man hat früh das Bedürfnis empfunden , einem schon zweiten und dritten Geschlecht , das auf die Zeitgenossen dieser denkwürdigen Ereignisse gefolgt ist , den Zusammenhänge und das Einzelne der damaligen Kriegstaten zu überliefern , und die zum Teil dunkle und rätselhafte Haupturkunde verständlich zu machen .
Aber es war schwer und mißlich , diesem Bedürfnisse zu entsprechen .
Eine von Goethe beabsichtigte Prachtausgabe des Textes , den ein reicher Kommentar begleiten sollte , unterblieb .
Ein in Breslau vor mehreren Jahren veranstalteter Privatabdruck gab nur den unerläuterten Text .
Erst durch Erscheinung des Briefwechsels zwischen Goethe und Schiller ergab sich mit vielen neuen Aufschlüssen die gesteigerte Anregung , dieses wunderbare Gemeingut unserer beiden großen Dichter hellbeleuchtet aufzustellen .
Die vorliegende kleine Ausgabe leistet in diesem Betreff die nötigste Vorarbeit .
Wir können aber keineswegs sagen , daß damit schon alles getan sei .
Die sorgfältige Zusammenstellung der in dem erwähnten Briefwechsel enthaltenen Aufschlüsse , die richtige Entzifferung der abgekürzten oder sonst versteckten Bezeichnungen , die genaue Angabe der persönlichen Bezüge und Umstände , alles dies ist verdienstlich und dankenswert .
Allein wir hätten gewünscht , daß der Herausgeber , der sich in allem Betracht so kundig erweist , in die geistigen Richtungen dieses höchst wichtigen , mit allen Angelegenheiten unserer Geistesbildung tief verflochtenen und noch immer nicht ausgekämpften großen Kampfes auch geistig mehr einzugehen , und seine wahre Bedeutung zu enthüllen versucht hätte .
Die deutsche Literatur hat vor den Xenien und auch nachher Kämpfe und Strafgerichte genug gehabt , persönliche und einzelne zu jeder Zeit überviel , in besonderen Richtungen manche bedeutende , ganz allgemeine doch selten .
Die Xenien , einen Ritterzug der letzteren Art darstellend , werden lange Zeit noch unübertroffen bleiben , sie bilden für alles Nachfolgende gleichsam ein homerisches Zeitalter , in welchem sich das Vorangegangene resümiert , und wohin das Spätere sich notwendig zurückbezieht .
Sie haben auch mit den homerischen Erzeugnissen das nicht leicht wieder zu erneuende Verdienst gemein , mit einer naturkräftigen Ursprünglichkeit auch den vollen Reiz einer gebildeten Form zu vereinigen .
Goethe und Schiller sind hier ritterliche Helden , neben der Strenge fein und anmutig , sie schlagen das feindliche Gesindel aus dem Felde , aber lassen es dann laufen , ohne es zu Schmach und Marter einzufangen , und nach dem Kriege noch erst einem hochnotpeinlichen Halsgericht zu übergeben .
In den späteren Zeiten haben wir leider die letztere Erscheinung vorwalten , und in der Literatur wahre Hinrichtungen und Torquirungen ansehen müssen , statt der Ritter die Scharfrichter in Tätigkeit !
Es mag sein , daß Zeiten und Umstände das Geschäft des Scharfrichters nötig machen , auch mag dieser wohl nur vollziehen , was wirklich Rechtens ist , und in der Literatur kann manches Opfer fallen müssen , das in der bürgerlichen Welt jede Achtung verdient , und vielleicht hundertmal besser ist , als seine Richter und Quäler ; aber einen Autor , hinter dem doch zuletzt der Mensch in jedem Falle steht , unter kaltberechneten Martern sterben zu lassen , gibt immer einen widerlichen Anblick , und gern wendet man sich von ihm zu der heiteren und edlen Jagdfreude der Xenien zurück , in welcher der Geist und die Laune nur zur Milderung der unerläßlichen Geißelhiebe dienen , nicht aber aufgewendet werden , den Schmerz und die Qual zu mehren ! -- Abendstunden , herausgegeben von Dr. Franz Termin .
Berlin 1833 .
Dunker und Humblot 8 .
Bei diesem kleinen Buche , worin ein angesehener Theologe und Kanzelredner für seine Mitteilungen die Form heiterer Kunst gewählt hat , mögen uns zuvörderst einige allgemeine Bemerkungen erlaubt sein .
Die tiefsten und heiligsten Wahrheiten , welche den Geist ergreifen und das Gemüt erfüllen , bedürfen ganz gewiß keines Schmuckes , wie ihn die Kunst aus ihren reichen Schatzkammern allem Erscheinenden darbietet .
Die höchsten Ergebnisse des Denkens , die reinsten Überzeugungen der Religion , wirken unmittelbar durch ihr eigenstes Wesen , ohne Beimischung künstlichen Vortrags , der das einfache starke Licht durch die Mannigfaltigkeit bunter Farben in vielen Fällen sogar verdunkeln würde .
Die Kunst hinwieder weiß jene Wahrheiten , mit denen sie im tiefsten Einverständnisse lebt , eben so wenig für sich als Schmuck und Hilfe zu benutzen ; und ein Bund der Kirche mit den Künsten , den man zu solchem Behufe wechselseitigen Leistens oft genug verkehrterweise hat schließen wollen , ist immer ein unfruchtbarer geblieben .
Doch wird eine Vereinigung beider Gebiete deshalb nicht entbehrt , sondern nur in anderer Art , als jener aushilflichen , bewirkt , indem keines derselben sich an das andere veräußert , sondern beide selbständig in dem reinsten menschlichen Antriebe zusammenfließen .
Der Weise , der ein Künstler , der Fromme , der ein Dichter ist , wie sollten sie , ihrem höchsten Berufe folgend , aufhören diese Begabten zu sein ? wie dürften sie jemals diese edlen Gaben verwerfen oder verleugnen , ohne das ganze Gewebe der ihnen verliehenen Eigenschaften zu zerreißen ?
Wo diese Gaben wahrhaft vorhanden sind , da müssen sie den Geist überall begleiten , und es wird immer ein erfreuender Anblick sein , die höchste Bildung der Kunst , die Anmut und Lieblichkeit des Vortrags , den Zauber der Poesie , sich den schmucklosen Ergebnissen der Wissenschaft und der Religion anschmiegen , diese zu jenen einkehren zu sehen .
Auf beiden Seiten bleibt das Wesen dabei unverändert , und die Verbindung ist nur in der persönlichen Begabung , ohne auf die Sachen selbst überzugehen .
An solchen glücklichen Talenten hat es niemals gefehlt , und wie im Altertum die philosophische , so ist in neuerer Zeit die religiöse Wahrheit öfters in schönem Kunstgebilde aufgetreten .
Sehen wir jedoch näher an , was besonders die spätere Zeit bisher in dieser Richtung geleistet hat , so fällt uns sehr auf , daß der eben bezeichnete Verein sich im protestantischen Bereiche noch selten , und im Ganzen auf einer minderen Stufe zeigt , als im katholischen .
Eine kleine Auswahl von geistlichen Liedern , und eine vielleicht nicht stärkere von Predigten , abgerechnet , steht die dichterische und rednerische Bildung in jenem Gebiete sehr zurück , und auch das Beste davon dürfte schwerlich die Lieder eines Spee und Angelus oder die Reden eines Bossuet und Massillon übertreffen .
Der Messias von Klopstock ist bei großen Schönheiten des Einzelnen im Ganzen ein verfehltes Werk .
Von anderen poetischen Gestaltungen der Frömmigkeit läßt sich auch das Einzelne nicht rühmen .
Spätere Schriften über Religion , mit großem Anspruch an theoretisches Verdienst abgefaßt , tragen gerade dessen Mangel zur Schau , und christliche Gegenstände platonisch zu dialogisieren ist bisher auch nur immer mißraten .
Um so erfreulicher erscheint nun dieses kleine Buch , von dessen Verfasser man mit Recht sagen kann , daß er den echten Künstlerberuf in sich trägt , wie denn auch seine mannigfachen Schriften bisher seine Dichter- und Rednergabe vielseitig dargelegt haben .
Der Inhalt teilt sich in zwei Abschnitte , von welchen der erste , " der Kirchhof " überschrieben , aus einer Reihe von Gedichten besteht , die bei sehr wechselnder Form in derselben Gemütsstimmung und Gedankenrichtung verweilen .
Ein wehmütiger Schmerz und ein inniges Vertrauen atmen in dieser Poesie , die in den schönsten und klarsten Bildern sich bewegt ; und besonders in den Sonetten ist ein melodisches Auf- und Niederwogen , wie es der Hauch Petrarcha's selber nicht schöner erregen könnte ; die schwierige poetische Form erscheint hier nur als der natürliche Ausdruck der in frommer Liebe emporgeschwungenen Seele .
Den Empfindungen zarter Innigkeit und treuer Sehnsucht gesellen sich auch Gefühle erhabenen Schmerzes und Unwillens , wie in folgendem Sonett , das wir als Probe hier einrücken :
" Auf allen Gräbern thronet das Vergessen , Das stumm den Finger an die Lippen drücket , Das alle Blumen von dem Rasen pflücket , Und welken läßt die trauernden Zypressen .
Ihr meinet , daß um euch noch Tränen flössen , Daß die noch weinten , die ihr sonst beglücket ?
Ihr irrt , ihr Toten !
Neue Liebe entzücket Die schwachen Herzen , die ihr einst besessen .
Wohlan , so laßt uns schweigen von den Toten !
Ein Toter aber hat uns Heil erworben , Und dessen Name müsse stets erschallen .
Allein auch hier wird Schweigen uns geboten .
Vergessen ist ein jeder , der gestorben , Und Er ist der Vergessenste von Allen .
Auf diese Gedichte folgen " drei Gespräche , " worin die sinnige Kunst des Verfassers sich auch auf diesem bisher so wenig , und fast immer unglücklich , angebauten Felde des Dialogs im größten Vorteil zeigt .
Sie sind von sehr verschiedenem Inhalt und Ton .
In dem ersten wird das Erwachen eines Verstorbenen in den Gefilden des Himmels und sein steigendes Gewahrwerden des neuen Ortes und Zustandes dargestellt .
Jedermann sieht das Bedenkliche einer solchen Schilderung ein , wobei der Einbildungskraft ein reiches und gleichwohl nicht überfülltes Bild zu geben ist , das ihr weithin zur Tätigkeit Anreiz und doch zugleich Beruhigung geben muß , das besonders aber den reingeistig christlichen Charakter nicht verleugnen , noch diesen unter sinnlicher Fülle verdecken darf .
Das Bedenkliche wird zum Wagnis , wenn die Ausführung in schlichter Prosa , und so zu sagen im Tone einer stillen Lebensscene geschehen soll .
Diese Aufgabe nun ist hier mit großer Meisterschaft behandelt , und zu dieser rechnen wir auch den Takt und das Maß , mit denen zu rechter Zeit abgebrochen wird .
Aus ganz einfachen , ja gewöhnlichen Zügen entwickelt sich eine geistige Wendung , der eine schmerzstillende Süßigkeit entquillt , und die das Gespräch eröffnende , vielleicht von manchem Leser belächelte Frage :
" Du hast gut geschlafen ? " führt unvermerkt zu schauerlich ergreifenden Andeutungen , deren Bild man zerbrechen kann , ohne den Eindruck , den es gegeben hat , zu verlieren .
Das zweite Gespräch : " die geistliche Beredsamkeit , " verhüllt seinen tiefernsten Gehalt in einem fast scherzhaften Gewande , das aber in der Verhandlung selbst mehr und mehr zerrissen wird , und abfällt , um wichtige Wahrheiten in klarer Gestalt erschauen zu lassen .
Der Verfasser bewegt sich in diesem Gespräche mit vollkommener Freiheit und Leichtigkeit , und wenn er größere Stoffe ausführlich in dieser Art durcharbeiten wollte , so wäre ihm ein Erfolg zu versprechen , der unter uns Deutschen noch niemanden , bei unseren französischen Nachbarn vielleicht nur Einem , den wir aber hier nicht gerade nennen mögen , zu Teil geworden ist .
Lebhafte Laune ist auch in dem dritten Gespräch : " der Ritter von der traurigen Gestalt ; doch scheint uns dieses weniger gelungen , und der Grundgedanke mit der humoristischen Begleitung in einigem Mißtone geblieben .
Die dritte Abteilung , fast die Hälfte der ganzen Schrift , ist ein Versuch : " von dem Wesen der mystischen Theologie . "
In diesem Aufsatze verläßt der Verfasser die Form des eigentlichen Kunstgebildes , und spricht im schlichten Vortrag der erörternden Untersuchung .
Das Verdienst seiner Künstlerschaft zeigt sich aber auch hier in der klaren Besonnenheit , mit der er , ohne rednerische Erhebung und Abschweifung , aber gleichwohl mit innerer Wärme , seinen Weg forschend dahinschreitet , und bei jedem Schritte das Ziel fest im Auge behält .
Er nimmt in der Theologie eine dreifache Richtung an , die historische , die philosophische und die mystische , deren jede ihren eigenen Grund haben , und neben den anderen wirksam bestehen , ja ihnen zur Vervollständigung dienen soll .
Nachdem er die Grenzen einer jeden dieser Richtungen bestimmt , wobei doch der philosophischen , wie uns dünkt , ihr Standpunkt nicht ganz nach Gebühr geworden , untersucht er näher das Wesen der mystischen Theologie , für welche er den besser bezeichnenden Namen " Theologie der unmittelbaren Anschauung " vorschlägt , sondert deren Abwege und Verirrungen von der geraden und sicheren Bahn , auf welcher Johann Gerson und Fenelon gewandelt , und zeigt , daß diese mit den Wegen der historischen und philosophischen Theologie in völliger Übereinstimmung zu demselben Ziele gelangt , und ihr Dasein auch den beiden anderen Richtungen hülfreich , ja in gewissem Sinn unentbehrlich ist .
Die wissenschaftliche Prüfung dieser Begriffe , wie sie der Verfasser festgestellt hat , und die Erörterung dieses Gegenstandes überhaupt kann in dieser Anzeige keinen Raum finden .
Wir wollen hier nur dem Verfasser zum Ruhme bemerken , daß seine Anerkennung einer philosophischen Religionswissenschaft und seine Verteidigung der mystischen Theologie ihn vor vielen heutigen Theologen auszeichnen , die sich in beschränkteren , für jede freie Umsicht verschlossenen Standpunkten sicherer wähnen !
Der ganze Aufsatz ist übrigens in friedlichstem Geiste zur Versöhnung und zur Vereinigung geschrieben , und der Verfasser bekennt in der Vorrede , daß , wenn er bei diesem Gegenstande , über den so weniges feststehe , geirrt habe , er gern eines Besseren sich belehrt sehen werde .
Die ganze Stimmung dieser Abendstunden , der Zug gemeinsamer Gedanken und Empfindungen , der sich durch die verschiedenen Aufsätze windet , die geistig milde Anregung , die über dem Ganzen schwebt , alles dieses muß der Hoffnung des Verfassers , " daß auch nach Absonderung dessen , was der Eigentümlichkeit der Form angehört , etwas allgemein Lehrreiches und vielleicht Erbauliches übrig bleiben werde , " zur besten Gewähr sein , und sie wird sich gewiß reichlich erfüllt sehen . -- Goethes Faust .
Andeutungen über Sinn und Zusammenhänge des ersten und zweiten Teils der Tragödie .
Von Dr. F. Deycks .
Koblenz , 1834 . 8. Gleich nach dem Erscheinen des zweiten Teils von Goethes Faust gab Rosenkranz in diesen Jahrbüchern einen kritischen Überblick des neuen Werkes .
Den ersten Worten , welche über diese Fortsetzung und diesen Abschluß des wunderbaren Gedichtes gesprochen wurden , das neben einer vielbekannten und vertrauten Seite plötzlich eine befremdende und überraschende zeigte , geziemte eine gewisse Zurückhaltung in dem Allgemeinen , welche jedoch nicht hinderte , daß der Inhalt scharfsinnig erfaßt , glücklich gedeutet und die reichen Gestaltungen und Bezüge des Ganzen zu eindringlichem Verständnis eröffnet wurden .
Seit zwei Jahren , daß wir den vollendeten Faust besitzen , ist keine andere Stimme laut geworden , welche mit gleicher Tiefe und Gründlichkeit darüber gesprochen hätte , und wir glauben , daß der erwähnte Aufsatz , den doch der Verfasser selbst nur als einen vorläufigen ansehen will , auf weithinaus die Grundlage und Richtung für alle gesunde Kritik des Faust wird bleiben müssen .
Jedoch läßt Rosenkranz , der es selber ausspricht , daß Jahre verschwinden werden , bevor der Sinn des weltumfassenden Gedichtes sich völlig entschleiert , dem kritischen Erforschen noch ein weites Feld , dessen Anbau nur durch Zusammenwirken der mannigfachsten Kräfte und der reifenden Zeit erfolgen kann .
Wir freuen uns , dieses Feld von einem so trefflichen Führer , wie Herr Deycks uns in dieser Schrift erscheint , mit so hellem Sinn und rüstiger Kraft , betreten zu sehen !
Durchdrungen von Goetheschem Geiste , mit wissenschaftlicher Kenntnis ausgestattet , und auf dem Standpunkte der Bildung fußend , wo sich Wahrheit und Schönheit in der höchsten Lebensbetrachtung vereinigen , schreitet unser Verfasser , obwohl von ganz anderer Seite herantretend , mit der von Rosenkranz eröffneten Bahn in größter Übereinstimmung , und wo die Ansichten und Urteile über das Einzelne von einander abweichen , liegt selbst in dieser Verschiedenheit mehr gemeinsames Bemühen , als trennende Streitigkeit .
In der Anerkennung des Gegenstandes , in der Würdigung seines Wertes und seiner Bedeutung , in dem Urteil über die hohe Vortrefflichkeit auch des zweiten Teils der Tragödie und über den tiefen und notwendigen Zusammenhänge desselben mit dem ersten , sind beide Kritiker durchaus einig .
Das Verhältnis der beiden Teile des Faust , und deren Gliederung in Akte und Szenen , so wie den Inhalt und die Form jedes dieser Glieder insbesondere , legt Herr Deycks durch die scharfsinnigsten Aufschlüsse uns klar vor Augen , und der Zusammenhänge des ganzen Gedichts , die Einheit und Festigkeit seines Ganges , die Tiefe der Absicht des Dichters und die künstlerische Meisterschaft der späteren wie der früheren Ausführung , treten in ein ganz neues Licht .
Er behauptet , mit vollem Rechte , das ganze Werk sei das Erzeugnis derselben schöpferischen Kraft , desselben Dichtergeistes , und in diesem Betreff gleichartiger und zusammenstimmender , als man bisher noch habe gelten lassen .
Man wußte ja , daß Goethe zu hohen Jahren gekommen ; man fand sich mit dem früheren Fragment eingelebt ; die spätere Ergänzung befremdet und beunruhigt ; es war die bequemste und scheinbar gültigste Ablehnung , daß man sagte , man spüre Kälte und Trockenheit des Alters , der zweite Teil habe nicht das Leben des ersten , ja kaum einen rechten Zusammenhänge mit ihm , man halte sich an das Werk der Jugend .
Selbst Rosenkranz läßt dieser , man kann sagen faulen und heuchlerischen Meinung , indem er solche zwar bestreitet , noch zu viel Gewicht ; sie wird mit den Jahren immer mehr schwinden , bei jedem wiederholten Lesen nimmt sie ab .
Hier aber wird dies Verhältnis durch gründliche Nachweisungen glücklich ins Klare gebracht ; zuvörderst durch den Inhalt und die Beziehungen der besonderen Szenen oder Gruppen ; dann aber auch durch die Aufmerksamkeit , welche der Verfasser der gesamten Geistesentwicklung Goethes zugewendet hat , und als deren Ertrag ihm alles sogleich zur Hand ist , was in den verschiedenen Schriften Goethes , oft weit zerstreut , über die Absicht und Richtung , so wie über den Inhalt und Fortgang seines Faust gesagt worden .
Wir sehen daraus , daß der Dichter in dem Plane des Ganzen niemals irre geworden , daß dabei die tiefsten Erschaue seines Geistes und die mächtigsten Lebenseindrücke ihn geleitet , daß jede Willkür und zwecklose Laune ihm fern geblieben , und daß er zwar im höchsten Alter noch das Werk dichtend ausgeführt , und die neuesten Vorfälle und Anregungen mit darin aufgenommen , allein daß zum Teil gerade diejenigen Szenen , die am spätesten bekannt geworden , und die man für das Erzeugnis seiner letzten Jahre , wohl gar als eine notbehelfliche Auskunft für den doch endlich zu erzielenden Abschluß , gehalten hatte , daß gerade diese in der Zeit seines mittleren Lebens und seiner höchsten dichterischen Kraft entstanden sind !
Herr Deycks folgt dem Goetheschen Gedichte Schritt für Schritt ; indem er immerfort den Zusammenhänge im Auge behält , beleuchtet er die einzelnen Gestalten .
Sein deutlicher und angenehmer Vortrag , der niemals müßig abschweift oder unnütz verweilt , macht dem Leser diese Wanderung leicht , und gewährt ihm als Ertrag das reinere Verständnis , den unendlich gesteigerten Genuß des unabweislichen Gedichtes .
Denn so steht Goethes Faust in der Literatur und dem Leben einmal fest , daß kein gebildeter Deutscher ihn lassen und aufgeben kann ; ungern , mühsam , mit Widerwillen sogar mag er daran gehen , immer wird er gezwungen sein , ihn durch und durch zu kennen , die Sprüche desselben als nächste Lebensbezeichnungen anzunehmen , und in diesen wohlgelegten Geleisen die Lasten des Tages und der Zukunft fortzubewegen !
Wir können hier in das Einzelne uns nicht verbreiten .
Andere , und an anderen Orten , werden das Geleistete dankbar aufnehmen , und ausführlicher besprechen .
Nur zwei Punkte seien uns noch zu berühren erlaubt .
Der eine ist das seltsame und schauerliche Rätsel , welches der Dichter als " die Mütter " bezeichnet hat .
Der Scharfsinn und die Gelehrsamkeit unseres Verfassers sind darüber sehr ergiebig , und wir können seine Erklärungen vollkommen gelten lassen ; allein aus jeder möglichen Erklärung , und wäre sie uns von Goethe selbst noch übrig , müssen wir zuletzt zu der von Rosenkranz gegebenen aufsteigen , als bei welcher allein wir uns wahrhaft beruhigt finden ; es ist dies ein glücklicher Strahl kritischer Divination , dem der Dichter , falls auch ihm dadurch ein erhöhter Ausdruck seines Gebildes erst geworden wäre , nur um so freudiger gedankt haben würde .
Der zweite Punkt betrifft den aristophanisch kecken Streiche , wo der Teufel durch sein auf die Engel gerichtetes Gelüst um seine Beute kommt .
Unser Verfasser , der die Meisterhand des Künstlers auch hier anerkennt , gesteht den Wunsch , Goethe möchte diese den zarten Sinn verletzende Szene unterdrückt und die himmlische Reinheit völlig außerhalb des teuflischen Bereichs gelassen haben .
Wir Pflichten dieser Meinung nicht bei .
Diese Teufelei , worin die kühne Erfindungskraft Goethes durch die noch bewahrte Anmut und Heiterkeit sich auf dem höchsten Gipfel der Meisterschaft zeigt , ist der notwendige Gegensatz des erhabenen , innigen und heiligen Elements , in dessen Meer das Ganze verschwimmen soll .
Die Schilderung des Himmels ohne solchen Gegensatz würde nur fade sein können , wie auch Dante's Paradies , ohne seine Hölle und sein Fegefeuer , nur eine schwächliche Dichtung sein würde , ja poetisch gar nicht zu ertragen wäre .
Herr Deycks stellt einige der gangbaren Anklagen und Vorwürfe gegen Faust und gegen Goethe -- besonders die alberne Behauptung , Faust hätte ein Fragment bleiben müssen , und habe als solches sein großartigstes Ende in Gretchens Verzweiflung gehabt , alles später Hinzugekommene aber sei vom Übel -- in ihrer ganzen Blöße dar .
Er widerlegt jedoch nicht eigentlich polemisch , sondern sucht mehr durch freundliche Erweckung des Verständnisses den Unverstand zu entfernen .
Überhaupt drückt er sich stets mit Maß und Billigkeit aus und läßt sogar allzu nachsichtig die von M. Eng in Wien erschienenen Briefe über Goethes Faust , in welchen doch nur sehr geringe Ansichten zu Tage kommen , für ein achtbares Buch gelten .
-- Wir wünschen unserem Verfasser , dessen Beruf , in höherer Geistessphäre zu forschen und zu bilden , durch seine gegenwärtige Schrift außer allem Zweifel steht , zu den trefflichen Eigenschaften , welche er schon besitzt , nur noch strengere Abfertigung derjenigen Widersacher , die nicht als würdige anzuerkennen sind .
Freilich bemerkt er am Schlusse des Vorwortes , " daß er denjenigen , welche von vorn herein überzeugt sind , es könne nicht das Werk eines Greises Dichterglut , und der Erguß eines Naturverehrers Frömmigkeit enthalten , nichts zu sagen habe . "
Und damit sind wir denn auch zufrieden .
-- Friedrichs des Zweiten Anti-Machiavel , nach einer Original-Handschrift herausgegeben .
Hamburg , 1834 .
Friedrich Perthes. 8. Anti-Machiavel ou examen du Prince de Machiavel .
Corrige pour la plus grande partie d'apres le manuscrit original de Frédéric II .
Avec une introduction et des notes historiques .
Hambourg , chez Frédéric Perthes. 1834 . 8. Friedrich der Große , dessen Andenken und Wirkung eine Reihe von Jahren durch Weltereignisse , die sich zu ihm fremdartig stellten , für uns einigermaßen zurückgetreten schien , lebt aufs neue unter uns auf , in seiner alten Größe und Herrlichkeit , und nicht nur bei uns , sondern gleichzeitig im Auslande .
In Frankreich , dem mit sich selbst so viel beschäftigten Frankreich , erschien vor wenig Jahren eine neue Lebensbeschreibung des großen Königs ; gleiches ereignete sich in England .
Bei uns hatte die Geschichte des siebenjährigen Krieges , bearbeitet von den Offizieren des Generalstabes , ein helles Licht auf die Ereignisse jener Zeit geworfen , wobei die Gestalt des Königs nur stets gewinnen mußte .
Das Hauptwerk aber , worin alle Seiten Friedrichs zusammengefaßt werden , lieferte Herr Professor Preuße , der zuerst ein vollständiges Bild des Lebens und der Regierung des Königs gegeben , und die wahre Würdigung desselben zuerst möglich gemacht hat .
Der erste Teil seines größeren Werkes , das er mit mutigem Eifer und langjährigem Fleiße , mit sorgfältiger Sachkunde und freisinniger Redlichkeit , ja man kann sagen , mit Selbstverleugnung , in patriotischem Sinn ausgearbeitet hat , erschien wie eine Wünschelrute , welche plötzlich an alle verborgenen Schätze der Erinnerung und der Denkmale anschlug , überall das Bild Friedrichs belebte , und für sein Andenken jede Tätigkeit aufregte .
Dies Buch hat unleugbar , nicht nur für Friedrichs Staat und Land , für Preußen , ja für die Monarchie überhaupt , neuen Eifer und Anhang geworben .
Bloßem Zufall ist diese gleichzeitige Wiederbelebung nicht beizumessen , sie steht in dem Gange der allgemeinen Entwicklung , in der Reife des Gegenstandes , in den Bedürfnissen und Aussichten des Zeitalters begründet .
In den Kreis der neuerwachten löblichen Tätigkeiten gehört auch die aufmerksamere Sorgfalt für die Schriften des Königs , welche nur allzulange literarisch verwahrlost worden , und deren vollständige , hergestellte , ergänzte und gereinigte Sammlung den Wünschen der Vaterlandsfreunde nicht vorenthalten bleiben wird !
Allerdings wird ein solches Unternehmen nicht ohne Aufsicht und Hilfe der Staatsbehörde geschehen können .
Einstweilen aber bietet sich hier zu einem solchen , jedem Preußen und jedem Geschichtsfreunde wünschenswerten öffentlichen Ehrenmale ein wichtiger Beitrag aus Privatmitteln dar .
Herr Dr. Gottlieb Friedländer fand im Besitze seiner Familie die merkwürdige Handschrift eines der frühsten schriftstellerischen Versuche Friedrichs , der Prüfung und Widerlegung des berühmten Buches von Machiavelli , genannt vom Fürsten .
Friedrich hatte diese Schrift bekanntlich noch als Kronprinz entworfen und an Voltaire gesandt , der sie in Holland zum Druck beförderte .
Man wußte , daß Voltaire sich der ihm erteilten Befugnis , an dem Buche zu feilen , wegzuschneiden , allenfalls auch hinzuzutun , reichlich bedient hatte .
Der König selbst , der während des Druckes der Schrift auf den Thron gestiegen war , erklärt in einem Briefe an Voltaire , daß er in dem Gedruckten seine eigene Arbeit nicht mehr wiederfinde ; doch ließ er den von Voltaire überarbeiteten Text in der Folge gelten , und die Berliner Zeitungen durften das Buch lobend anzeigen .
Für uns aber besteht freilich ein höheres Interesse , des Königs ursprüngliche Arbeit vor Augen zu haben .
Denn was ein solcher Mann eigentümlich will und ausdrückt , sei auch der Gegenstand nicht gerade der wichtigste , kann für seine durch Liebe und Bewunderung ihm angehörigen Freunde -- und solche wird Friedrich wohl unter allen gebildeten Völkern bis ans Ende aller Zeiten haben -- niemals gleichgültig werden , darf vielmehr allgemein für wissenswert und belehrend gelten .
Hier aber ist nichts Geringfügiges der Gegenstand unserer Nachfrage , es betrifft die geistige Form , worin ein großer König hinsichtlich seines Berufes als Volks- und Staatsführer seine wahren Überzeugungen niedergelegt hat , an deren freiem Ausdrucke sich seine spätere Handlungsweise messen läßt , wo dann leicht zu scheiden sein mag , was dem ungehemmten Geistesfluge und was dem bedingenden Drange der Welt zugerechnet werden müsse .
Ein Teil dieser ursprünglichen Arbeit -- leider nicht das Ganze , aber doch ein beträchtlicher , weit der größte Teil -- tritt nun wirklich aus langer Verborgenheit an das Licht .
Die Handschrift war in guter Hand bewahrt , sie kam in die beste zur Herausgabe .
Mit gründlicher Sorgfalt , wie wir solche von dem deutschen Gelehrten stets erwarten dürfen , in klarer , bündiger Sprache , gibt Hr. Friedländer uns kritische Nachricht von der Schrift des Königs , ihren Schicksalen , ihren Ausgaben ; sodann handelt er von der ihm überkommenen , vorher noch nie benutzten Handschrift , ihrer Herkunft und Beschaffenheit ; wodurch denn der korrekte Wiederabdruck des ganzen Textes gehörig eingeleitet ist .
Das bisher im Druck schon bekannt Gewesene ist beibehalten , sofern nicht die Handschrift eine ältere Abweichung darbietet ; diese aber ist jedesmal , so wie alle größeren und kleineren Zusätze , welche aus ihr hergestellt worden , durch besonderen Druck ausgezeichnet .
Bei der vergleichenden Übersicht , welche sich nun sehr leicht gewinnen läßt , findet sich die Bemerkung des Königs freilich sehr begründet , daß in jener Gestalt das Buch ihm kaum noch das seine dünke .
In der Tat hat Voltaire nicht nur die Schreibart im Einzelnen an hundert Stellen nachgebessert , sondern auch ebenso oft ganze Sätze und Ausführungen geradezu getilgt oder ins Kurze gezogen .
Wir können deshalb aber noch nicht in den Tadel einstimmen , zu welchem sowohl unser Herausgeber , als bei gleichem Anlasse Hr. Prof. Preuße , gegen Voltaire uns allzu geneigt scheinen !
In seinem Verfahren erkennen wir weder Dreistigkeit noch Anmaßung , denn Friedrich hatte ihn ersucht und ermächtigt , dem Buche vor dem Abdrucke jede kritische Nachhülfe zu erteilen , die ihm zweckmäßig dünkte .
Was er aber in dieser Art ausgeübt , -- mag es auch noch so viel sein , und selbst dem Könige einen Augenblick allzu viel gedünkt haben , -- müssen wir für den damaligen Zweck im Ganzen gutheißen und als dankenswert achten , ja die außerordentliche Gewandtheit und den sicheren Takt , durch welche er in seinen eigenen Schriften unübertroffen dasteht , auch hier bewundern !
Damals kam es darauf an , diesem merkwürdigen Buche , dessen Ursprung nicht eingestanden werden sollte , dem aber die doch eigentlich deutsche und noch dazu prinzliche Feder gar manche Rauigkeit gelassen hatte , eine literarisch glatte und minder auffällige Gestalt zu geben .
Dies hat Voltaire sehr glücklich ausgeführt , und das Ganze , gereinigt von Sprachwidrigkeiten wie von Unfertigkeiten des Ausdrucks und der Behandlung , lesbar in die Welt geschickt .
Wir dürfen uns über die Wiedererlangung und Veröffentlichung des ursprünglichen Entwurfes freuen , weil wir ein ganz anderes Interesse bei der Sache haben ; allein , von Voltaire unseren Gesichtspunkt zu fordern , den auch weder Friedrich noch die Lesewelt damals haben konnte , wäre sehr ungerecht .
Unser Herausgeber verweilt , wie es der Gegenstand erheischt , auch bei dem wesentlichen Mißverstande , in welchem sowohl der große König als Voltaire hinsichtlich der Beurteilung des Machiavelli mit dem größten Teile ihrer Zeitgenossen befangen waren .
Sie hatten keine Ahnung , daß das Buch vom Fürsten , welches ihnen eine Unterweisung in schändlichen Grundsätzen und im verderblichsten Sinne abgefaßt schien , jemals eine mildere Ansicht zulassen , und daß sein Urheber als ein edler und freigesinnter Mann gelten könnte .
Es ist das Verdienst der deutschen Geschichtsforscher , daß Machiavelli jetzt allgemein in günstigerem Lichte betrachtet wird .
Sie haben den Versuch , ihn zu rechtfertigen , vielfältig unternommen , zum Teil freilich in ganz widersprechender Weise ; dennoch hat , nicht sowohl Machiavelli , dessen Leben und Charakter jetzt offen genug daliegen , um niemanden mehr als ein moralisches Ungeheuer erscheinen zu können , wohl aber das Buch vom Fürsten , ungeachtet aller scharfsinnigen Erklärungen , geschichtlichen Aufschlüsse und geistigen Vermittelungen , immer noch etwas Rätselhaftes , was am Ende der gelehrten und sinnreichen Untersuchungen , aus welchen seine Unschuld hervorgehen soll , unaufgelöst übrig bleibt .
Auch wir sind der Meinung , daß das frühere unbedingte Verdammungsurteil gegen das wunderliche Buch nicht bestehen könne , und daß eine beschwichtigende Auslegung für dasselbe zu finden sein müsse .
Allein wir glauben , daß das eigentliche Wort , durch welches jeder Zweifel gehoben und eine klare Einsicht begründet wäre , noch nicht gesprochen ist .
Auch der Folgezeit nach wird das Buch , so scheint es , immer wieder als Rätsel auftauchen und versinken , je nachdem die Versuche , sich seiner zu bemächtigen , dem Gelingen näher treten oder abfallen .
Neben diesem Rätselhaften des Sinnes und Zweckes wird dann auch mit vielen Sätzen des Buches , man mag sie nun als Aussprüche des Tatsächlichen oder als wirkliche Lehren und Ermahnungen betrachten , immerfort ein tiefer Abscheu sich verknüpfen , zu welchem , offen oder geheim , das menschliche Gefühl sich jedesmal erregt findet , wenn das Gedeihen der Staaten wie der Einzelnen , anstatt auf den Grundlagen der Gerechtigkeit und der Wahrheit , auf denen des Verbrechens und der Lüge sich erheben soll .
Und wir werden immer den Fürsten preisen und segnen , der solche scheinbare Lehren zu widerlegen in früher Jugend die Feder ergriff , und auf dem Thron sein langes Leben hindurch das Vorbild eines klugen , tapferen , die Menschheit ehrenden und sein Volk beglückenden Herrschers geblieben ist !
Veranlassung und Geschichte des Krieges in der Mark Brandenburg im Jahre 1675 .
Nach Archivalien des Geheimen Staatsarchivs zu Berlin u. s. w. , bearbeitet von H. von Gansauge .
Berlin , bei G. Reimer 1834 . 8. Die brandenburgisch- preußische Geschichte hat in neuerer Zeit vielfache Bearbeitungen erfahren , durch welche die große Schwierigkeit , diesen merkwürdigen Zusammenlauf von Begebenheiten in seiner wahren Lebensrichtung aufzufassen und in seiner eigentümlichen Gestalt und Bewegung klar hinzustellen , nur immer deutlicher geworden ist .
Die Ursache der besonderen Schwierigkeit liegt in dem Entwicklungsgange selbst , in der Macht der Fortschritte , in dem stets hinausrückenden und noch von keinem forschenden Auge zu ermessenden Umfange der Möglichkeiten künftiger Bestimmung , zu welcher dieses Staatsleben emporzuwachsen hat .
Außerdem aber leidet die brandenburgisch-preußische Geschichte auch noch gar sehr an Aufhellung und Festsetzung vieler Einzelheiten , wo die Angaben teils mangeln , teils sich widersprechen , und die kritische Untersuchung noch kein sicheres Ergebnis geliefert hat .
Selbst höchst wichtige und glänzende unserer vaterländischen Vorgänge schimmern bis jetzt in einem Lichte , welches wenn auch nicht die Haupterscheinung , doch manche Nebenumstände unsicher läßt ; und das Bedürfnis , die Geschichte nicht nur zu wissen , sondern auch lebendig anzuschauen , entbehrt sehr ungern solcher Einzelheiten , durch die nicht selten auch den Hauptsachen eine erhöhte Teilnahme zugewendet wird .
Zu den Vorgängen dieser Art gehört der Feldzug des großen Kurfürsten gegen die Schweden im Jahre 1675 , die wichtigen Ereignisse von Rathenow und Fehrbellin , welche schon als Kriegstaten und Beispiele mutiger Entschlossenheit einen selbstständigen Wert haben , aber durch die ihnen verknüpften Folgen nicht minder bedeutend sind .
Die vorliegende Schrift behandelt diesen anziehenden Gegenstand , indem sie die vorhandenen Nachrichten sorgfältig zusammenstellt , durch Vergleichung unter einander prüft , und bisher unbenutzte handschriftliche Hilfsmittel mit heranbringt .
Der Verfasser hat seiner Aufgabe großen Fleiß und Eifer gewidmet , und seine Darstellung bezeugt überall den treuen Sinn des redlichen Forschers , der , wie er es selber ausspricht , " erstlich bemüht ist , der Wahrheit zu dienen .
Sein Verdienst erscheint am größten und fruchtbarsten in genauer Ermittelung der eigentlichen militärischen Bezüge , der Anordnung der Märsche , des Laufs der Gefechte , der sicheren Bestimmung der Zeit und Örtlichkeit .
In letzterer Hinsicht kam dem Verfasser die gründliche Kenntnis der Landesgegend , welche der Schauplatz jener Kriegsereignisse war , zu Statten ; er hat solche genau erforscht , den in älteren Zeiten von der heutigen Beschaffenheit verschiedenen Zustand hervorgehoben , und nach dieser zuverlässigen Leitung einer noch jetzt anschaulichen Wirklichkeit die geschichtliche Überlieferung auf ihre richtigen Punkte zurückgeführt .
Die beigefügten Abbildungen geben eine willkommene Übersicht , und wir dürfen diese Untersuchung , welche die Landesbeschaffenheit überhaupt und das Terrain der einzelnen Kriegsvorfälle betrifft , und die schon in früherer Zeit durch einen Aufsatz des Freiherrn von Fouque glücklich eingeleitet worden , durch die Dankeswerten Bemühungen des Verfassers nunmehr für vollständig abgeschlossen erachten .
Den sonstigen Ergebnissen der hier ausgeübten historischen Kritik vermögen wir nicht immer beizutreten .
Wir müssen im Allgemeinen bemerken , daß in neuerer Zeit , wo man mit besonderem Eifer neuen handschriftlichen Quellen nachspürt , und aus diesen die bisherige Kenntnis und Darstellung der Geschichte nicht zu ergänzen und aufzuhellen , sondern auch wohl in ganze neue Gestalt umzubilden unternimmt , dieses Bestreben sehr oft eine bedenkliche Richtung genommen und neue Irrtümer veranlaßt hat .
Der Anblick alter Urkunden und Schriften übt einen eigenen Reiz , die Beschäftigung mit solchen neu aufgefundenen und bisher wenig oder gar nicht benutzten Blättern erzeugt einen Hang , sie zu überschätzen , sie zum einseitigen Maßstabe anzunehmen , und alles zu verwerfen , was nicht aus ihnen geschöpft , oder mit ihnen nicht in Übereinstimmung ist .
Besonders legt man auf das Schweigen solcher Zeugnisse ein unverhältnismäßiges Gewicht , und tatsächliche Angaben , die sich in bisherigen Überlieferungen vorfinden , sollen plötzlich nichts gelten , weil ihrer in bestimmten Papieren , deren Vollständigkeit und Entstehungsart noch erst zu prüfen wäre , nicht gedacht worden ist .
So hat man , auf Urkunden gestützt , deren Unzulänglichkeit gerade für den bestimmten Zweck offenbar am Tage liegt , den brandenburgischen Minister , Grafen von Schwarzenberg , gegen frühere Anschuldigungen zu rechtfertigen , den Herzog von Friedland alles Verrates gegen den Kaiser freizusprechen gemeint , und die als Urteil und Ansicht der mit- und nachlebenden Welt auf uns gekommenen Angaben durch bloße Verneinung aufzuheben geglaubt .
Man wird aber Zeugnisse , die einmal bestehen , nicht so leicht verwerfen dürfen , wenn man nicht nachweisen kann , daß sie in der Sache selbst ihren Widerspruch finden , und wie , durch Irrtum oder Absicht , sie haben bestehen und sich behaupten können .
So soll auch die Erzählung Friedrichs des Großen von dem Pferdetausche zwischen dem großen Kurfürsten und dem Stallmeister Froben , so wie die Nachrichten über den Vorgang mit dem Prinzen von Hessen-Homburg bei Fehrbellin , bloß deshalb ungegründet sein , weil das Tagebuch des Kammerherrn von Buch und Pufendorfs Geschichte des großen Kurfürsten dieser Umstände nicht erwähnen .
Unser Verfasser pflichtet den Kritikern eifrig bei , welche jene Angaben , die neben Friedrich dem Großen noch den Freiherrn von Pöllnitz für sich haben , durchaus bestreiten und verwerfen ; nach unserer Meinung sehr mit Unrecht .
Als die genannten Schriftsteller schrieben , war die lebendige Überlieferung jener früheren Zeiten noch nicht erloschen ( sie ist es sogar noch jetzt nicht , wie selbst die vorliegende Schrift bezeugt ) , und beide lebten in Verhältnissen und Stellungen , wo eine wesentliche und bündige Kenntnis der jüngstvergangenen Vorfälle und Umstände sicher übertragen und fest bewahrt sein konnte .
Die Annahme , Pöllnitz habe jene Geschichten erfunden , ist höchst willkürlich , und kann , so lange man nicht nachweist , daß er überhaupt Fabeln ersonnen , und zu dieser einen besonderen Anlaß gehabt habe , nur als ein leeres Vorgeben erscheinen .
Das Schweigen Pufendorfs und Buchs ( und obendrein auch der Leichenredner ! ) beweist gar nichts .
Wie viele Ereignisse und Bezüge von Wichtigkeit werden gerade von Zeitgenossen übergangen , aus hundert Gründen und Zufälligkeiten , die hier nicht aufzuzählen sind !
Man muß dabei genau erwägen , was alles zu einer bestimmten Zeit unbekannt oder im Gegenteil allzu bekannt sein mochte , was bedeutend oder unwichtig erschien , unangenehm oder bedenklich zu erwähnen war .
Es gibt heutigen Tages Dinge , die jedermann weiß , aber schwerlich sagt , und selbst für sich niederzuschreiben Bedenken trägt ; und eben so andere , deren Erwähnung aus Mißlaune oder Übelwollen absichtlich vernachlässigt wird .
Die bestimmte Angabe Friedrichs und Pöllnitzens ist durch zweifelnde Mutmaßung nicht zu beseitigen , und wird in der geschichtlichen Kunde einstweilen noch ihre Stelle fest behaupten .
In der Sache selbst ist durchaus keine Unwahrscheinlichkeit aufzustellen ; ein bestimmter Widerspruch findet Abseiten der Erzähler , welche die erwähnten Umstände verschweigen , auch nicht Stadt .
Der Urheber all dieses Zweifels ist diesmal der als Sammler und Schriftsteller bekannte Ordensrat König , auf den sich auch unser Verfasser als auf den Gewährsmann beruft , der diese Sache ganz aufs Reine gebracht habe .
Dieser Mann war fleißig , aber ohne allen Geist und Überblick .
Er gehörte zu den historischen Forschern , welche alles getan zu haben glauben , wenn sie Einzelnes an Einzelnes reihen , dies gegen einander halten , vergleichen und abwägen .
Aber auf solche Weise gedeiht keine echte historische Kritik ; diese geht nur aus einer umfassenden Durcharbeitung großer historischer Stoffe , aus einer tieferen , auf Weltkenntnis und Lebenserfahrung gegründeten , und durch weitgreifende Studien allseitig geübten Einsicht hervor , ohne welche die genaue Kunde und das sorgfältige hin und her Wenden des besonderen Falles ganz unfruchtbar bleiben muß .
Für die hier zu Sprache gekommene Streitsache tritt aber noch ein ganz eigener Umstand ein !
Unser Verfasser stützt sich in Betreff seiner gegen die erwähnte Geschichte Frobens ausgesprochenen Zweifel und Verneinung hauptsächlich auf den Ordensrat König : allein dieser selbst hat seine Zweifel ja späterhin bereut und zurückgenommen !
Warum ist dies nicht beachtet ?
Wie schwer man , auch bei dem redlichsten Willen und strengsten Eifer , in dergleichen Erörterungen und Zusammenstellungen die Gefahr vermeidet sich in Irrungen zu verwickeln , beweist eine andere Stelle unserer Schrift , wo es heißt :
" Friedrich der Zweite macht sein eigenes Zeugnis zweifelhaft , da die ganze Erzählung aus den späteren Ausgaben der Memoires , namentlich aus der von 1762 , weggeblieben ist .
Nun ist bekannt , daß der König eine Durchsicht und Verbesserung der ersten Auflage vor deren Wiederabdruck vornahm , um sie von eingeschlichenen Irrtümern zu reinigen . "
So steht es hier ; aber die Sache verhält sich umgekehrt ; gerade in den früheren Ausgaben , namentlich in dem ersten Abdruck , in den Mémoires de l' Akademie Berlin , fehlt jene Erzählung , und erst in späteren ist sie hinzugefügt , mit den einleitenden Worten :
" Il est digne de la majeste de l'histoire de rapporter la belle action que fit un ecuyer de l' electeur dans ce combat . "
Auch ist es ungenau , wenn dem Könige nachgesagt wird , er zeige uns den Prinzen von Hessen-Homburg " als einen leidenschaftlich Unverständigen " , der König spricht nur von bouillant conrage und vivacite , und d'avoir Expose avec tant de lagerte la fortune de tout l'etat , welche Ausdrücke von jener Bezeichnung noch sehr verschieden sind .
Einige Kleinigkeiten z. B. daß der Verfasser immer Dörflinge schreibt , anstatt Derfflinger , worüber die vorhandene Biographie von König sichre Auskunft gibt , -- sind leicht zu berichtigen , und dürften in einer anderen Schrift , wo nicht so gewissenhafte Genauigkeit in jeder Art angestrebt und geleistet wäre , kaum anzumerken sein .
Le Monde comme il est ; par le marquis de Custine .
Paris , chez Eugene Renduel. 1835 . 2 Vols .
8. Goethe nennt in einem Briefe an Zelter die neusten französischen Romane und verwandte Dichtungen eine Literatur der Verzweiflung , und gerade das merkwürdigste und eigentümlichste Werk aus diesem Kreise , Victor Hugo's Notre-Dame de Paris , muß ihm hierfür als Beleg dienen .
Wir dürften seiner scharfen , bis zum Unwillen gesteigerten Kritik dieses Buches mit gutem Grunde mancherlei entgegensetzen ; allein , auch zugegeben , daß jener bezeichnungsvolle Ausspruch im Allgemeinen wohlgültig und treffend sei , -- wie denn Goethe nie etwas Leeres und bloß Eingebildetes oder Willkürliches sagt , sondern immer ein Wirkliches , Angeschautes vor Augen hat , -- so dünkt uns doch , der weltkundige Greis , der von seiner hohen Warte das ihn umwogende Leben mit seltener Einsicht und Klarheit beobachtet und beurteilt , habe diesmal den Gegenstand , der ihm so anstößig und widrig erscheint , in einer zu vereinzelten Betrachtung aufgefaßt .
Die Literatur steht nicht für sich allein ; ihre Gestalt , ihr Glanz und ihre Verdunklung , ihr Stoff und ihre Richtung , hängen nicht von der Laune der Schriftsteller ab , sondern von Volks- und Weltbezügen , die sich in den Geisteserzeugnissen abdrücken , und mit denen sie stets im lebendigen Zusammenhänge anzuschauen sind .
Goethe hat diese Verhältnisse der französischen Literatur , eben so wie deren innere Bestandteile , im gegenwärtigen Falle , wie uns scheint , mit zu eiligem Unmut abgefertigt .
Ihm werde das nicht verargt , er hat mehr als jeder Andere das Recht , auch eine Stimmung des Augenblicks abschließend auszusprechen , und er hat auch in ihr ein glückliches Wort gesagt , das bleiben wird : uns aber gebührt , dasselbe anzuerkennen , ohne uns davon beschränken zu lassen .
So fällt uns bei jenem französischen Romantismus alsobald der Bezug auf , welchen diese Anhäufung von Schrecknissen und Ausschweifungen , Absonderlichkeiten und Verzerrungen , worin sich die Schriftsteller überbieten , zu dem heutigen Lebenszustande hat , der solche Bilder zum Vergnügen annimmt .
Da finden wir denn , daß in diese Literatur sich alles Entsetzliche und Furchtbare gezogen hat , was ein Menschenalter früher in zerstörender Wirklichkeit wütete ; wir finden als Dichtung und zur Unterhaltung den Lesern in die Hände gegeben , was früher als grimmige Gewalttat über ihren Köpfen schwebte , und blutig ihre Nacken traf ; während jetzt sogar bei den anerkanntesten Verbrechen die Todesstrafe nur selten noch in Anwendung kommt !
Diese Verwandlung jenes grauenvollen Zustandes , der politischen Terreur , an welche kein Franzose ohne tiefe Bestürzung und Scham zurückzudenken vermag , in einen literarischen Nachklang , ist ohne Zweifel ein notwendiges und heilsames Mittelglied in den Übergängen , zu welchen die jetzige Welt genötigt ist .
Wenn aber , nach Gesetzen einer auch im Geistigen waltenden Naturentwicklung , diese romantische Terreur als eine Bürgschaft dastehen dürfte , daß die politische erschöpft und ihre Wiederkehr ferner unmöglich ist , so hätte man der Phantasie wohl nur zu danken , und mit Befriedigung anzuerkennen , daß sie den dämonischen Fluten einen Raum eröffnet , in welchem sie unschädlicher hinströmen , und ihre Macht schon verloren haben .
Wer würde reicher und fruchtbarer seine Betrachtungen hier angeknüpft haben , als eben Goethe , wäre sein Blick in dieser Richtung nur einen Moment festgehalten worden !
Aber auch für die inneren Bestandteile selbst , welche jene Literatur bilden , scheint uns eine schärfere Unterscheidung nötig , als der allgemeine Spruch Goethes zulassen will .
An Gehalt wie an Darstellung sind die Schriften , welche hier zusammengefaßt werden , höchst ungleich , und keineswegs in eine und dieselbe Verdammnis zu werfen .
Allerdings herrscht in den meisten eine verzweiflungsvolle Stimmung , eine trostlose Weltansicht , und den vernichtenden Eindruck , den die Ausschließung der Himmelsmächte aus den Schilderungen des jammervollen Irdischen im Gemüt hervorbringt , vermag keine Verschwendung von Geist und Talent aufzuheben .
Die Verzweiflung für sich allein hört auf poetisch zu sein , sie tut wie ein wirkliches Übel weh , und dem Schmerze weicht man aus .
Allein zu verbannen ist sie darum aus der Poesie noch nicht , sie ist in ihr , wie im Leben selbst , ein unabweisliches Element , und Goethe selber sagt :
" Wer nicht verzweifeln kann , der muß nicht leben . "
Nur soll sie in gehöriger Mischung herantreten , und die entgegengesetzten Elemente der Versöhnung , des Trostes , der Erhebung dürfen uns nicht fehlen .
Diese notwendige , mildernde und erweckende Beimischung mangelt aber so wenig dem berühmten Romane Victor Hugo's , als vielen anderen Schriften derselben Schule , wenn auch nicht immer durch ausdrückliche Formeln und Gestalten dafür gesorgt ist , jene Elemente so bestimmt , wie die des Schauderhaften und Schrecklichen , hervorzustellen ; sie sind in dem Ganzen oft nur als Auflösung vorhanden , aber darum nicht minder lebendig , und sie sind es , welche solchen Schriften , die sonst den gesunden Sinn nur abstoßen müßten , den mächtigen Reiz und die große Wirkung geben , die niemand ihnen ableugnen kann .
Mag das höhere Leben in diesen Dichtungen für den einzelnen Fall immerhin erliegen , dadurch entgeht es ihnen nicht ; dies geschieht nur da , wo dasselbe schlechterdings geleugnet , oder dessen Wesenheit sich dadurch aufhebt , daß alle Erscheinungen desselben auf Gemeines und Totes zurückgeführt werden .
Von dieser letzteren Art sind allerdings manche Erzeugnisse der französischen Romantiker , die wir in ihrer traurigen Menschenfeindlichkeit und Gottentbehrung nur mit einigen Versuchen der französischen Metaphysiker des achtzehnten Jahrhunderts , zum Beispiel mit dem verrufenen Systeme de la Natur , vergleichen können .
Allein die besseren der heutigen Schriftsteller gehen unleugbar auf einer anderen Bahn , und weit entfernt , dem Schrecklichen , das sie darstellen , als einer Allmacht zu huldigen , lassen sie über demselben ein Höheres ahnden , bei welchem Zuflucht und Trost gewährt sind .
Wir können hier neben Hugo namentlich auf Alfred de Vigny und Balzac hinweisen , von denen freilich letzterer so ungleich in seinen Erzeugnissen als fruchtbar ist !
Seit kurzem indes arbeitet sich aus den Trümmern so vieles Zerstörten , neben dem Nichtigen und Verworrenen , welches noch lange Zeit den Hauptbestandteil der französischen Romantik zu bilden bestimmt scheint , ein neubelebender Geist in ganz entschiedener Gestalt hervor , und die bisher nur aufgelösten Elemente eines trostreichen Höheren erscheinen in ausdrücklicher Selbstständigkeit .
Es ist bekannt , daß die französischen Romantiker ihrem politischen Charakter nach wesentlich dem alten Frankreich , dem legitimen und hierarchischen , angehören im Gegensatze der revolutinairen Schriftsteller , welche mit größerer Strenge auf die sogenannten klassischen Formen ihrer früheren Literatur halten ; beide Parteien scheinen hierbei in Widerspruch mit sich selber zu geraten , folgen aber mit richtigem Takte nur dem Gebot ihres wahren Verhältnisses .
Die Republikaner bedürfen der trockenen Denkart und Verstandesaufklärung , die vor der Revolution herrschend waren ; die Freunde des Königtums und der Kirche wenden sich zu den Wunderkräften des Mittelalters .
Die legitimistische Richtung ist in der Politik zwar geschlagen , aber in der Literatur ist sie die Herrscherin des Tages ; sie nimmt Teil an dem Sturme der Zerstörung , den auch sie nur fortsetzen muß , wenn sie zu einem ihr gemäßen Ziele gelangen will ; aber sie darf auch schon den Geist und die Richtung zeigen , in denen sie das wahre Leben zu finden hofft , ja zu besitzen meint .
Nach den letzten Stürmen mag es in Frankreich unmöglich sein , das gefallene Königtum als Mitte eines höheren Lebens wiederaufzunehmen und anzupreisen ; die entschiedensten Anhänger versuchen es nicht , diese politische Seite ihrer Denkart durch ästhetische Behandlung geltend zu machen .
Anders aber steht die religiöse Seite , für diese ist kein wesentlicher Halt verloren , sie hat vielleicht durch Scheidung manches Unreinen nur gewonnen , sie kann noch als ein fester Mittelpunkt geschildert und angeboten werden , und mit Eifer wird dieses Element , die katholische Religion und Kirche , in den Kreis der ästhetischen Gebilde gezogen , die bisher eines solchen Bestandteiles meist entbehrten .
Könnte es gelingen , dieses Element in seiner Wesenheit wirklich zum Geiste der dichterischen Erzeugnisse und in dem Sinne der Leser wurzeln zu machen , so würde gegen ein so mächtiges Positive alle Steigerung und Vielfachheit des Negativen nicht mehr aufkommen , und mit der Literatur der Verzweiflung wäre es dann vorbei .
Ob es je zu diesem Ergebnis kommen könne , und wie weit überhaupt in dieser Richtung vorzudringen sei , wollen wir nicht entscheiden . Uns genügt hier , den Versuch anzumerken , der gemacht wird , auf diese Weise dem trüben Wust zu entsteigen , und in der Zerstörung und Nacht eine helle Zuflucht zu gewinnen .
Mit großem Geist und Talent hat neuerlich Sainte-Beuve nicht nur die Kraft des katholischen Glaubens , sondern sogar die Formen des katholischen Priestertums in eine Novelle verwebt , welche zu den edelsten und schönsten dichterischen Erzeugnissen gehören würde , wenn der Autor vermocht hätte , die unreinen Stoffe so würdig wie die reinen zu behandeln .
Eine merkwürdige Erscheinung in gleicher Hinsicht dünkt uns das Buch von Custine , zu dessen Anzeige wir diese Vorbetrachtungen nötig hielten .
Der Marquis von Custine ist ein Enkel des berühmten Generals , verlor seinen Großvater und Vater durch das Beil der Guillotine , und gehörte , wie durch Geburt und Stand , so auch durch Sinn und Streben von jeher der royalistisch-kirchlichen Denkart an .
Zuerst aufgetreten als Schriftsteller ist er , unseres Wissens , durch eine Novelle " Aloys , " in welcher höchst eigentümliche Lebensverwicklungen und innere Erfahrungen spielen , und endlich durch katholische Frömmigkeit abgeschlossen und beruhigt werden .
Darauf gab er unter dem Titel Mémoires et voyages eine Reihe von Reisebildern aus Italien und England , voll geistreicher Ansichten und Bemerkungen , die durch eine lebhafte und anmutige Schreibart noch besonders gehoben sind .
Der gegenwärtige Roman vereinigt die beiden Richtungen des Verfassers , welche bisher getrennt erschienen waren , sichre Auffassung der äußeren Welt , Schilderung der Natur und der Lebensverhältnisse , und daneben Aufschließung der inneren Gemütswelt , leidenschaftliches Wesen der Herzen , und Drang und Hinweisung zum Religiösen .
Seiner Dichtung liegt unstreitig Wahrheit zum Grunde , wir möchten die einzelnen Bestandteile , Bilder wie Gefühle , sämtlich aus dem Leben entlehnt glauben ; nur die Anlage , durch welche sich alles zu einem Ganzen reiht , ist erfunden , und sehr glücklich erfunden .
Der Verfasser hat ein ganz neues und überaus reiches Triebwerk angewandt , wie dasselbe noch in keinem Romane vorkommt .
Der Held ist ein junger Mann , der sich auf den Wogen der Eitelkeit und des Genusses dahintragen läßt , die Gunst des Augenblickes wahrnimmt , und als eine solche auch den Besitz einer reichen Erbin betrachtet , die er ihres Vermögens wegen heiraten will , ungeachtet sie sehr häßlich ist .
Er bekennt seine Zwecke und Meinungen , ist aber im Inneren besser als diese , und er muß sich in die Häßliche , die er nur zu heiraten dachte , leidenschaftlich verlieben .
Sie aber , die ihn schon liebte , als er sich und sie noch mißkannte , muß ihn verachten , da man ihr seine Denkart enthüllt ; und dieser Keim des Unheils entwickelt sich nun fort und fort , unter stets erneuertem Verkennen und Leiden , zu unwiderruflicher Trennung , zum völligen Untergange .
Der Verfasser hat von beiden Motiven , der echten Liebe , welche das Herz eines sich selbst herzlos glaubenden Mannes ergreift , und dem Mißtrauen eines Mädchens , die das Erwünschte in dem falschen Scheine nicht zu erkennen vermag , allen reichsten Vorteil gezogen , und ein großes , tiefes , verhängnisvolles inneres Leben an den Tag gestellt .
Wo die äußere Welt der Geselligkeit , ihre Bewegungen und Ränke eingreifen , finden wir die Schilderung oft allzu grell , die Personen zu sehr in Träger bestimmter Richtungen und Eigenheiten verwandelt , aber die einzelnen Zustände wahr und lebendig , die Bilder der Zeit und ihrer Verhältnisse in sprechenden Zügen vortrefflich ausgedrückt .
Von besonderem Werte ist das Gemälde der Normandie , des landschaftlichen Charakters dieser Provinz , und der Art und Sitten ihrer Einwohner .
Der Verfasser , für das alte Frankreich gestimmt , verleugnet keineswegs die traurige Rolle , welche dieses in der unreinen Vertretung spielt , die sich demselben im Gemisch und Kampfe der Neuerungen aufgedrängt hat .
Er verehrt das Königtum , aber den Hof , wie er sich gestaltet hat , gibt er preis ; die katholische Religion ist ihm heilig , aber in dem falschen Treiben ihrer unredlichen Diener sieht er nicht das Priestertum ; ebensowenig will er die beschränkte Gemeinheit des Volks und die Aristokratie in ihrer Entartung verteidigen .
Mit großer Geistesfreiheit sondert er die falschen und verdorbenen Formen von dem Wesen der Dinge , und hält sich an dies , indem er fallen läßt , was nicht bestehen kann .
Er gewinnt auf diese Weise wirklich ein höheres Positive , das über den Trümmern der Lebenswirren siegreich schwebt .
Das Höchste dieses Positiven ist ihm die katholische Kirche , seine letzte Zuflucht und Tröstung der katholische Priester , dessen Auftreten und Wirken allein die Stürme der Welt zu beruhigen vermag .
Zwar in dem Verlaufe des Romans selber hat dieses Element keine Stelle gefunden , die Geschichtserzählung führt alles dem Verderben zu , und ohne die Lehre und Warnung , welche der Verfasser als solcher eigens hinzugesellt , wäre der Ausgang einer der verzweiflungsvollsten .
Auf diese Weise jedoch , indem der Autor gleichsam neben seiner Darstellung mitwandelt , und durch persönliche Meinung ergänzt , was er als Dichter unvollständig läßt , nimmt das Buch eine seltsame Gestalt ; es ist weniger als ein Kunstwerk , und mehr ; es ist ein Buch voll wahren Lebensgehaltes , indem es die Erfahrungen , Gefühlsweisen , Ansichten und Hoffnungen eines eigentümlichen , reichbegabten , in der Fülle der Welt wie in den Tiefen der Seele heimischen Menschen darlegt .
Wenn zuweilen die ordnende Kunst und die Maßverhältnisse des Meisters vermißt werden , -- wie dies besonders in dem allzu starken Gebrauche des Zufalls häufig eintritt , -- so fehlen doch Talent und Anmut nicht , und das Ganze durchblitzen unzählige feine Züge der schärfsten Beobachtung , die treffendsten Bemerkungen , die geistreichsten und gewichtigsten Betrachtungen .
Selbst für die politische Beurteilung des heutigen Frankreichs gewährt das Buch eine schätzenswerte Ausbeute , und es ist wohltuend , dieses Land nebst seinen Zuständen einmal aus dem Standpunkt einer eigentümlichen Gemütsart betrachtet zu sehen .
Hr. von Custine kennt Deutschland und seine Literatur .
An einer Stelle seines Buches werden die Wahlverwandtschaften von Goethe angeführt , jedoch mit einem Mißverstande , der freilich auch in Deutschland noch oft genug vorkommt .
Er meint nämlich , der Goethesche Roman Lehre die Auflösung der Ehe und vernichte deren Heiligkeit .
Dies ist allerdings der Stoff des Buches ; aber nicht sein Inhalt .
Wann wird man diese Verwechslung aufhören sehen ?
Wäre er richtig , wäre es erlaubt , den Inhalt lediglich nach dem Stoffe zu deuten , welches Verdammungsurteil würde Hr. von Custine gegen sein eigenes Buch auszusprechen haben ?
Wir sind weit entfernt , diesem solche Mißdeutung zu geben , wie er sie den Wahlverwandtschaften gibt , über deren reinen und hohen Gehalt die Tagesmeinung irren konnte , die späteren Leser aber sich mehr und mehr verständigen werden , und hierzu durch Weiße's und Göschels eindringende Erörterungen schon trefflichst angeleitet sind . -- Die drei Perioden der königlich preußischen Akademie der Wissenschaften , und : König Friedrich der Zweite als Geschichtsschreiber .
Zwei akademische Reden von Friedrich Wilken .
Berlin , 1835 .
Bei Dunker und Humblot .
8. Von der Bedeutung , dem Werte und der zweckmäßigen Gestalt der akademischen Beredsamkeit ist schon früher , bei Gelegenheit einer trefflichen Rede Friedrichs von Rot , ausführlich gesprochen worden , und es wäre unnütz , das dort Gesagte zu wiederholen .
Bei vorliegender kleinen Schrift dürfen wir uns um so mehr auf jenes Frühere beziehen , als die beiden hier mitgeteilten Vorträge den von uns dort genommenen Gesichtspunkten im vollsten Sinn entsprechen , und durch ihr ausgezeichnetes Beispiel unsere Andeutungen neuerdings bestätigen .
Für den Kundigen verbürgt auch schon der Name des verehrten Verfassers alle wesentlichen Eigenschaften , welche man von dem Redner gewärtigt , der als gründlicher Gelehrter und wissenschaftlicher Forscher einen Gegenstand des höchsten vaterländischen Interesse's erfaßt , und diesen mit reifster Sachkenntnis und klarer sowohl als gefälliger Behandlung für allgemeine Einsicht und Anregung darlegt .
Die erste der beiden Reden gibt eine gedrängte Übersicht der wechselnden Gestaltung und Wirksamkeit der Akademie der Wissenschaften zu Berlin , wobei der geschichtkundige Meister besonders auch in der freien Billigkeit zu erkennen ist , womit er das , was einer jeden Zeit gemäß und in ihren Verhältnissen begründet ist , einsichtsvoll würdigt und gelten läßt , wenn auch für unsere Zeit längst andere und entgegengesetzte Forderungen eingetreten sind .
Da diese Rede , so wie die folgende , eine eigentliche Festrede ist , so darf gleich hier für beide gemeinsam auch der würdigen Haltung gedacht werden , mit welcher das dem Anlasse Gebührende warm und eifrig geleistet , alles Überschwängliche dagegen vermieden worden .
Die zweite Rede ist durch ihren Gegenstand und Umfang die bedeutendere .
Das Andenken Friedrichs des Großen lebt herrlich unter uns auf .
Immer neue Strahlen beleuchten sein Bild , das immer schöner hervortritt , jemehr der Beschauer sich von dem Unechten und Zufälligen , das seinen Blick verwirren möchte , abwendet , und das Wahre und Wesentliche herauserkennt .
Wir sind dahin gelangt , auf einer Stufe geistiger und politischer Entwicklung , die in den meisten Stücken zu der von Friedrich gekannten und gehegten einen entschiedenen Gegensatz bildet , den hohen eigentümlichen Wert dieser letzteren vollkommen anzuerkennen , und wenn wir nicht leugnen dürfen , daß das Gedeihen solcher freien Einsicht großenteils dem Geiste zu danken ist , welcher den König beseelte und von ihm ausging , so spricht die Anerkennung gerade unserer Zeit für denselben wohl das größte Lob aus , das einem Fürsten dieser Art gezollt werden kann .
Als Feldherr , als Gesetzgeber , als landesväterlicher Walter , hat Friedrich durch die Ereignisse und Beispiele , welche nach ihm die Weltbühne erfüllten , so wie durch die gründlichen Forschungen , die in neuster Zeit über seine Taten und Wirksamkeit von den Offizieren des Generalstabs , von Preuße und anderen verdienten Männern angestellt worden , nur stets gewinnen müssen .
Zweifelhafter durfte das Ergebnis dünken , wenn es darauf ankam , sein unmittelbar geistiges Einwirken als Schriftsteller zu betrachten .
Die Sprache , das gelehrte Wissen , die Ansprüche an Darstellung , haben unermeßliche Fortschritte gemacht .
Zwar die Poesien des Königs , offenbar nur als anmutige Spiele zur eigenen Geisteserfrischung gemeint und gegeben , können wir außer Acht lassen , -- wiewohl auch in ihnen viel Herrliches und Denkwürdiges für immer niedergelegt ist , -- allein die geschichtlichen Arbeiten , welche wir von seiner Hand besitzen , haben einen zu wichtigen Zweck und sind durch Inhalt und Absicht zu bedeutend , als daß er für die Beurteilung Friedrichs gleichgültig sein könnte , welchen selbstständigen Wert wir ihnen beizumessen haben .
Herr Geheimrat Wilken hat sich diese schöne Aufgabe gestellt , und betrachtet Friedrich den Großen als Geschichtsschreiber .
Wie andere Zweige unserer Gelehrsamkeit und Literatur hat auch die Geschichtsschreibung in neueren Zeiten einen gewaltigen Aufschwung genommen , und bei vielem Großen und Dankenswerten , das sie geleistet , ihre Ansprüche doch bei weitem höher gestellt , als sie selber solche bisher noch zu erfüllen im Stande war .
Denn , wenn wir genauer zusehen und erwägen , so möchte , in Betreff der Darstellung , nur sehr wenig von den gerühmten Geschichtsarbeiten unserer Zeit denen des achtzehnten Jahrhunderts unbedingt vorzuziehen sein .
Gleichwohl haben Dünkel und Einbildung auch in diesem Kreise dem Hange nicht widerstanden , auf das Frühegeleistete , und namentlich auf die Geschichtsbücher Friedrichs , mit vornehmer Geringschätzung herabzusehen , und manche Gelehrte wollten diese Werke nur als Versuche gelten lassen , die man einer anderen als der königlichen Hand kaum anrechnen würde .
Johann von Müller sprach allerdings den hohen Wert aus , welchen diese Schriften an und für sich haben , und bestand besonders auch auf dem Bezuge , der hier den Schriftsteller und den König ganz unzertrennlich macht ; allein Müller ist hinsichtlich des Königs immer in einer gewissen Zweideutigkeit befangen geblieben , die auch seinen größten Lobsprüchen stets etwas Unheimliches läßt .
Desto erwünschter vernehmen wir endlich den anerkannten Mann vom Fach , den gründlichen Geschichtsgelehrten , der selber das Schätzbarste geleistet , mit freiem unbefangenen Urteil das Verdienst Friedrichs auf diesem Gebiet hervorheben und mit Sicherheit aussprechen .
Der Verfasser zeigt , wie der König auch als Geschichtsschreiber seinen hohen Königlichen Standpunkt nicht verleugnet , daß ihm die Wahrheit das Erste und Höchste gewesen , daß er nicht seinen Ruhm oder seine Rechtfertigung zur Absicht gehabt , sondern die Ehre des Vaterlandes , das Denkmal seiner Kampfgenossen , die Belehrung seines Volks .
Wie Friedrich von dem Gefühle der Pflichterfüllung durchdrungen und beseelt gewesen , tritt uns auch hier wieder lebhaft vor Augen , und geistreich wird mit dieser Gesinnung " das so oft gemißbrauchte große Wort des Königs " verknüpft und aus ihr erklärt : " daß der Fürst der erste Diener des Staates sei . "
Seine Geschichtsschreibung ging aus derselben Ansicht hervor , die ihm den Anti-Machiavell eingegeben hatte , von welchem Buche hier sehr treffend bemerkt wird , daß er keinen eingebildeten Feind bekämpft , sondern daß die Grundsätze , denen es entgegen tritt , doch wirklich in Machiavelli's Buche vom Fürsten , gleichviel in welchem Sinne , ausgesprochen dastehen , und nur durch Mühe und Kunst der Inhalt und die Einkleidung auf eine für Machiavelli ehrenvolle Art sich deuten lassen .
Über das Verfahren Friedrichs in Betreff der Quellen , die er bei seinen Geschichtsbüchern benutzt hat , und über sein kritisches Eindringen in den Zusammenhänge der Ereignisse und Zustände , die er schildert , wird das Erforderliche sehr zu seinem Lobe gesagt .
Wenn ihm in Einzelheiten hin und wieder eine Unrichtigkeit nachgewiesen , irgend ein Mangel gerügt werden kann , so ist unser Verfasser so freisinnig , darauf keinen zu großen Wert zu legen .
In der Tat ist zu solchen Rügen in des Königs Schriften seltener Gelegenheit , als man gewöhnlich glaubt , und er selbst pflegt strenger und gewissenhafter in seinen Angaben zu sein , als mancher sogenannte gelehrte Geschichtsschreiber , dessen ganzer Stolz und ganzes Verdienst in kleinlicher Genauigkeit besteht , und wenn man ihm diese absprechen muß , durchaus zusammenfällt !
In Friedrichs Geschichtsbüchern wird mit Recht als die Hauptsache gepriesen , daß der Autor in der Mitte der Begebenheiten gestanden , als Feldherr und Staatslenker auch die in der Zeit entfernten Ereignisse scharf einzusehen und richtig zu beurteilen wußte , und überhaupt durch Stellung und Geist die größten Vorzüge vereinigte , die jemals einem Geschichtsschreiber zu Teil werden können .
Es kann nicht verhehlt werden , daß die Darstellung des Königs , zwar immer lebhaft und kernig , doch im Ton und Ausdruck ungleich ist .
Ein hoher edler Fluß der Rede ist bei ihm oft durch beißende Scherze , durch flüchtige Wendungen unterbrochen .
Es ist ein König , der schreibt , nach Trieb und Laune , der im Schreiben zugleich sich selber gibt und geben darf , nicht ein Schriftsteller , der sich ängstlich einer Regel fügt , und sich selbst verleugnen oder in angenommener Haltung zeigen muß .
Doch darf der König nichtsdestoweniger auch durch Stil und Vortrag , im Ganzen betrachtet , noch immer den besten Geschichtsschreibern nicht bloß seiner Zeit , sondern aller Zeiten , beigezählt werden , und in einzelnen Schilderungen verdient er , wie hier mit Recht behauptet wird , den größten Meistern des Altertums , einem Thukydides und Polybios , einem Sallustius und Tacitus , ehrenvoll zur Seite zu stehen .
Wir danken es unserem Verfasser , daß er diese gerechte Anerkennung auszusprechen sich nicht gescheut , die aus eines Anderen Munde leicht als enthusiastische Vorliebe gelten könnte , aus dem seinen aber sich als eine auf Kenntnis und Einsicht gegründete Überzeugung verbürgt .
-- Erinnerungen an Winckelmann .
Abhandlung von A. Krech .
Berlin , 1835 . 4. Wenn bisweilen bändereiche Schriften in unseren Anzeigen ohne Nachteil für die Wissenschaften übergangen werden dürfen , so haben wir dagegen um ihrer Bedeutung Willen auch öfters kleine Schriften hervorzuheben , deren Erscheinungsweise die allgemeine Aufmerksamkeit sonst wenig in Anspruch zu nehmen pflegt .
Dies ist der Fall bei dem trefflichen Aufsatze , dessen wir hier gedenken .
Als Einladungsschrift zu einer Schulprüfung , -- unter welcher Gestalt im Preußischen oft die ausgezeichnetsten und wertvollsten Abhandlungen erscheinen , oder vielmehr verborgen bleiben , -- wird uns hier eine frische und lebhafte Schilderung Winckelmann's dargeboten , in welcher einige Züge wo nicht völlig neu , doch mit besonderer Kraft gezeichnet sind .
Was einen solchen Heros unserer Bildung und Literatur auf würdige Weise bespricht , darf uns nicht gleichgültig sein , es gehört nicht uns allein mehr an , sondern der ganzen kunstgelehrten Welt , die unseren großen Landsmann sich angeeignet hat .
Nach der meisterhaften Darstellung durch Goethe , der sorgsamen Herausgabe der Werke durch J. Schulze und Meyer , der Briefe durch Förster , und manchem guten Worte von Gurlitt , Morgenstern und Anderen , ist die Betrachtung Winckelmann's und seiner Schriften und Wirksamkeit noch keineswegs abgeschlossen , sondern eigentlich erst gründlich angeregt , und wir freuen uns , hier einen schätzbaren Beitrag dazu mitgeteilt zu sehen .
Der Herr Verfasser gibt durch denselben ein schönes Zeugnis geistvoller und eindringender Beschäftigung mit einem so wertvollen Gegenstande .
Vier besondere Karakterbezüge desselben sind es , welche er diesmal hauptsächlich hervorhebt , und seinen Abschnitten als Überschriften setzt .
Sie heißen : Religion , Unabhängigkeit , Darstellung , Reiselust .
Dem Herrn Verfasser sind Goethes Ansichten und Aussprüche wohlbekannt und in hohem Werte :
es ist kein geringes Lob für die seinigen , daß sie neben so Großem und Vollendeten ein selbstständiges Verdienst gar wohl behaupten können .
Von besonderer Wichtigkeit für die Einsicht in Winckelmann's Charakter erscheint uns vorzüglich der erste Abschnitt , wo die Meinung Goethes , daß in Winckelmann das Heidnische eingeboren gewesen , bestritten und dafür die Nachweisung versucht wird , er sei im Herzen immerdar ein protestantischer Christ geblieben .
Die Gründe und Zeugnisse hierfür sind allerdings triftig , und die Vorliebe Winckelmann's für protestantische Lieder bleibt ein merkwürdiger und rührender Zug in ihm .
Ob indes die kindliche Gewöhnung an eine bestimmte Kirchenform , besonders wenn diese selbst so mannigfache Denkweisen in und neben sich gedeihen läßt , wie damals die protestantische , einen wahren Glauben an deren dogmatischen Inhalt notwendig voraussetze , darüber dürfte uns wenigstens einiger Zweifel bleiben .
Übrigens meint der Herr Verfasser nicht , durch seine Deutung ein Lob für Winckelmann einzutauschen , sondern nur den Tadel , dem derselbe auch so nicht entgehen kann , aus anderer Richtung herzuleiten .
In den nachfolgenden Abschnitten ist gleicherweise viel Eigengeschautes und glücklich Zusammengestelltes , und das Ganze auch vortrefflich geschrieben , welches einer Schrift über Winckelmann , der selber den größten Wert auf gut Schreiben legte und dasselbe für " das schwerste Menschenwerk " erklärte , nur ein Merkmal mehr gibt , daß sie ihres Gegenstandes würdig sei .
Zu bemerken bleibt noch , daß diese Abhandlung zugleich die hundertjährige Feier des Tages bezeichnet , an welchem Winckelmann als Schüler in das Kölnische Gymnasium zu Berlin aufgenommen worden ; diese Aufnahme geschah am 18. März 1735 . -- Leben des königlichen preußischen Geheimen Rates und Doktors der Arzneiwissenschaft Ernst Ludwig Heim .
Aus hinterlassenen Briefen und Tagebüchern herausgegeben von Georg Wilhelm Keßler .
Leipzig , Brockhaus , 1835 .
Zwei Theile. 12 .
Unser Bericht wird hier auf wenige Worte sich beschränken dürfen .
Der ganze Gehalt und Wert dieses reichen Buches ist nämlich innerhalb des bewegungsvollen , heiteren und anziehenden Gebietes aufzufassen , wo die Wissenschaft und das Leben zusammenfließen , und ihre Vereinigung nach beiden Seiten erhöhten Gewinn zurückwendet .
Wenn aber sonst die Lebensbeschreibungen der Gelehrten ihr hauptsächliches Interesse doch meist nach dem besonderen Fache hin behalten , dem diese gerade angehören , ja sogar die Abfassung in den meisten Fällen dies ausdrücklich bezweckt , so stellt dagegen das vorliegende Buch in diesem Betreff ein anderes Verhältnis auf .
Auch hier findet ein nächster Anteil und Reiz unstreitig für die Arzneiwissenschaft und deren Ausübung Stadt , da es das Leben eines Arztes ist , das erzählt wird ; allein diese Seite hat hier , wie fruchtbar und glänzend sie auch sei , durchaus nicht das Übergewicht , sondern dieses gehört entschieden der anderen Seite an , der des allgemeinen und persönlichen Lebens , bei welchem die Bezüge der Wissenschaft , innerhalb deren jenes sich bewegt , nur noch als untergeordnete mitgehen .
Denn sofern mit Recht ein Unterschied anzunehmen ist , solcher Menschen , deren ganzes Dasein aus ursprünglicher , rein und voll strömender , nie rastender Quelle zu fließen scheint , und solcher , denen nur ein abgeleitetes , wechselnd stockendes oder nur trüb und karg fließendes , verliehen wurde , so muß der herrliche Mann , dessen Andenken hier gefeiert wird , als eines der seltensten und auserwähltesten Beispiele der ersteren Art gelten , als unmittelbar hervordringend aus dem klarsten und vollsten Strome des Daseins , als ein fortwährender Lebensquell selber , der durch Gestein und Felder seine segenvolle Flut ergießt , und Frische , Fruchtbarkeit und Heil ausbreitet , unermüdet im hellen Sonnenschein wie im dämmernden Sternenschimmer .
Alles in und an ihm ist Lust und Mut des Lebens , Kraft und Tätigkeit , Genuß und Ertrag desselben ; die ausgezeichnetsten Eigenschaften , die er besitzt , die höchsten Verdienste , die er erwirbt , alles steht und gedeiht in seiner heiteren Lebendigkeit , als dem gemeinsamen Elemente , welches in ihm jedes anderen Stoffes , der herandringt oder ausscheidet , mächtig bleibt .
Diese Lebendigkeit ist der Grund , die Kraft und der Glanz seines ganzen Wesens .
Ernst Ludwig Heim , geboren 1747 zu Solz im Herzogtum Meinungen , gestorben zu Berlin 1834 , war ein langes Leben hindurch , von der Universität an bis in seine letzten Tage , einer der tätigsten und glücklichsten Ärzte , die es jemals gegeben hat .
Er war vorzugsweise dieses , ein ausübender , hülfreicher Arzt , und alles andere , was er außerdem noch Ausgezeichnetes leistete , als Naturforscher , als Lehrer , tritt gegen seine unmittelbar praktische Tätigkeit in den Hintergrund .
Hiermit wäre nun schon die außerordentliche Bedeutung und Wirksamkeit eines solchen Lebens genügsam ausgesprochen ; allein auch diese ordnen sich , wie schon erwähnt worden , einer höheren Erscheinung unter , die von seiner Persönlichkeit ausgeht .
Seine ärztliche Meisterschaft ist von der liebenswürdigsten Eigentümlichkeit begleitet , deren Grund unerschütterlicher Gradsinn , kindliche Unschuld und Treue , reines Gottvertrauen und heitere Pflichterfüllung sind , und in unversiegbarem Frohsinn , rüstiger Tatkraft , kühnem Freimut und launiger Munterkeit immer frisch und selbständig durch Welt- und Tagesgedränge die vorgezeichnete Bahn verfolgt .
Seine kräftige Originalität vereinigte herrscherliche und kriegerische Eigenschaften , -- letztere sogar von der raschen , bei anscheinender Wildheit doch umsichtigen und klugen Art eines leichten Reiters , wie er ja auch im eigentlichen Sinne mit größter Vorliebe war , -- mit menschenfreundlichen , liebevollen und zartsinnigen , die insgesamt , zu jedem Dienste bereit und jeder Aufopferung fähig , ganz wieder dem Arzte zu Gute kamen , ja ihn gewissermaßen ausmachten , denn die Wirksamkeit seiner persönlichen Erscheinung war nicht minder trostreich und heilsam , als die seiner ärztlichen Verordnungen .
Der Lebenseindruck eines solchen Mannes wird in der Hauptstadt , wo er in allen Klassen , geringen und vornehmen , eine der namhaftesten , verehrtesten und geliebtesten Notabilitäten war , noch lange fortdauern ; die Zeitgenossen erschöpfen diesen Schatz des Andenkens nicht , sondern vererben ihn auf ein nachfolgendes Geschlecht , das der eigenen Anschauung entbehrt .
Diesem kommt nun das vorliegende Buch glücklich zu Hilfe , indem es die vorhandenen Überlieferungen in ein geordnetes Bild zusammenfaßt , und jeder besonderen Erinnerung einen festen Anhalt bietet , der auch viele hier bei dem großen Reichtum übergangene oder nicht ausdrücklich hervorgehobene Züge noch aufnehmen kann , z. B. den merkwürdigen Auftritt , wie Heim zum erstenmal des Kurfürsten von Hessen-Kassel ansichtig wurde , und manches Ähnliche , was wenigstens für künftige Mitteilung aufzubewahren ist .
Dieses Buch in einem Auszuge zur Übersicht bringen zu wollen , wäre das undankbarste und unnützeste Geschäft .
Eine solche Gabe muß ganz und vollständig genossen werden , und niemand darf sie sich verkümmern lassen .
Die Schrift gleicht hierin dem Gegenstande , den sie behandelt ; man darf nur auf sie hinweisen , sie empfiehlt sich durch sich selbst , und belohnt den Leser durch unmittelbare Einwirkung .
Lebensbeschreibungen erfreuen gewöhnlich am meisten durch ihren Anfang , wo noch die frühere Jugend , der Kampf der Bildung und der mit der Welt geschildert wird ; gelangt man in die mittlere Zeit , wo die Höhe erstiegen ist , die Bahn dann gleichförmig fortläuft , so schwindet größtenteils der Reiz ; und gegen das Ende , wo vielleicht Ruhm und Ehre und Gewinn jeder Art am reichsten sich mehren , aber die Kräfte abnehmen und das Alter allmählich dem gemeinsamen Schicksal entgegensinkt , umdüstern sich die glänzendsten Lebensläufe , und lassen oft nur einen schmerzlichen Eindruck zurück , den zu milderen bisweilen auch die geistige Aussicht des Fortwirkens und Weiterlebens mangelt , wozu der Mensch so gern seine Zuflucht nimmt .
Hier ist dieser Nachteil kaum wahrzunehmen .
Das Leben des tätigen und glücklichen Arztes scheint am wenigsten zu altern ; Heim insbesondere ist kräftig und wirksam bis in das höchste Greisenalter , ist anteilvoll und vergnügt bis zum letzten Entschlummern , und sieht jenseits desselben getrost und heiter nur neue Anfänge und Entwicklungen .
Wir genießen des unschätzbaren Vorteils , Heim in dieser Lebensbeschreibung großenteils durch ihn selbst kennen zu lernen .
Aus seinen zahlreichen Papieren , Briefen und Tagebüchern , sind die meisten Begegnungen , Stimmungen und Verhältnisse mit seinen eigenen Worten erzählt und ausgedrückt .
Kein anderes Mittel konnte uns so in das echte Wesen des Mannes blicken lassen , ihn uns so ganz in seiner Reinheit , Redlichkeit und Herzensgüte zeigen .
Die Auswahl und Verarbeitung solcher Bruchstücke zu einem gelungenen Ganzen ist mit glücklicher Hand geschehen ; nur der innigsten , verehrungsvollsten Liebe und dem kundigsten Takte konnte diese Behandlung in solchem Grade gelingen .
Der Reichtum ist mit seltener Maßhaltung dargeboten , nicht zu wenig , aber auch nicht zu viel , denn da , wo ein Übermaß zu befürchten sein konnte , tritt alsogleich der geistig zusammenfassende , wünschenswert ergänzende , mit den Erfordernissen der Anschauung und Darstellung wohlvertraute Herausgeber ein .
Wir müssen ihm danken , daß er uns Heims Worte so gern gibt , und können hinwieder nur bedauern , wenn er nicht selbst das Wort führt , denn Schreibart , Ton , Haltung , sind immer vortrefflich .
Gleich im Anfange des Buches , in Schilderung des Schauplatzes und der Vorgänge der Jugendzeit , sind Beispiele der klarsten und kernhaftesten Schilderung , wie nur eine Meisterhand sie geben kann .
Zum Schlusse sei noch eine Betrachtung erlaubt , welche sich unter dem Lesen das ganze Buch hindurch mehr und mehr hat erheben und bestärken wollen , daß nämlich in solchen Schriften unsere besten Denkwürdigkeiten zu erkennen sind , welche das innere Leben der Deutschen in seiner bescheidenen Weltlichkeit darlegen , und meist schon durch ihren Stoff , eben so aber auch durch die Richtung , in welcher sie ihn bewegen , einen trostreichen , erheiternden , ja erbaulichen Charakter dartun .
Vergleicht man solche Lebensgeschichten , wie die gegenwärtige von Heim , und -- um noch einige andere zu nennen -- die von Meierotto durch Brunnen , die Denkwürdigkeiten Erhards , das Leben Fichtes durch seinen Sohn , die eigene Lebensbeschreibung Jung-Stillings , vergleicht man diese mit den hervorragenden Erzeugnissen der Franzosen im Fache der Memoiren , so gibt sich ein ungeheurer Unterschied zu erkennen , den wir wohl befugt sein dürfen in folgenden Spruch zu fassen : daß , wenn wir aus den französischen Memoiren vorzugsweise begreifen lernen , wieso die Welt in sich zerfallen und zerbrechen muß , uns in den bezeichneten deutschen Schriften wenigstens einige der Fäden und Betriebe sichtbar werden , wodurch sie zusammenhält .
Faksimile von Handschriften berühmter Männer und Frauen .
Bekannt gemacht und mit historischen Erläuterungen begleitet von Dr. Wilhelm Dorow .
Auf Stein geschrieben im lithographischen Institute des Verlegers .
Erstes Heft .
Berlin , 1836 .
Verlag von L. Sachse und komm .
4. Wir hatten kürzlich von einem talentvollen jungen Schriftsteller das behaglich-kecke Geständnis zu lesen , ihm sei persönliche Teilnahme und Verehrung für unsere großen Männer eigentlich fremd , wenigstens nicht angeboren .
Müßten wir diese Äußerung als ein Zeichen der Zeit nehmen , worin sich deren weitverbreitete Gleichgültigkeit zu erkennen gäbe , so fänden wir sie für das Allgemeine nicht weniger bedauernswert , als sie es schon für den Einzelnen ist , der sich damit der reinsten Quellen des Glückes und der Freude verlustig bekennen will .
Doch werden wir bei näherem Überblick unseren sorglichen Unmut leicht wieder beruhigen .
Solcher unerfreulichen , und , wie uns dünkt , auch in jenem Worte noch keineswegs erhärteten Sinnesart widersprechen von allen Seiten die tatsächlichen Beweise des lebhaftesten Anteils , der beseeltesten Verehrung , welche mehr und mehr für unsere großen Namen sich erheben .
Die Bildsäulen , deren Errichtung im Werk oder im Vorschlag ist , die Denkwürdigkeiten und Briefwechsel , welche von Jahr zu Jahr den Schatz unserer Lebenskunde mehren , beweisen eine ganz entgegengesetzte Richtung , welche den Ertrag und das Werk des Geistes nicht kalt absondern und dahinnehmen , sondern vielmehr den Zusammenhänge mit der Wärme und Frische des persönlichen Daseins , aus dem sie hervorgegangen sind , eifrig bewahren will .
Unter diesen Gesichtspunkt dürfen wir auch das Unternehmen stellen , welches sich in dem vorliegenden ersten Hefte glücklich ankündigt .
Der hohe Wert der Handschrift , ihre unerschöpfliche Verschiedenheit und Eigentümlichkeit , und ihre tiefen Bezüge auf ein darin offenbar und geheim ausgedrücktes Innere , stehen heutiges Tages in allgemeiner Anerkennung fest .
Nach dem Abbilde der Person selbst , wie der Maler oder der Bildhauer es gibt , ruft kein anderes Mittel so unfehlbar und bestimmt uns die Gegenwart eines Menschen hervor , als sein geschriebenes Wort , worin der Ausdruck seines geistigen Wesens mit seiner leiblichen Eigenschaft zusammenfließt .
Der Reichtum sinniger Unterhaltung und fruchtbarer Einsicht , welche durch den Anblick handschriftlicher Denkmale hervorzurufen sind , wird jedoch erst recht klar , wenn größere Sammlungen mit vollständiger Wahl angeordnet und mit sicherer Kenntnis erläutert werden .
In neueren Zeiten hat eine hohe und edle Liebhaberei sich vielfach diesem Gegenstande zugewendet ; wir können Goethe und den Fürsten von Metternich als eifrige Sammler nennen , deren Lebensstellung freilich auch für solchen Nebenzweck leicht einen Gewinn abwarf , der für nicht so Begünstigte nur durch außerordentliche Glücksfälle erreichbar wird .
Wenig aber ist bisher in Deutschland geschehen , solche Schätze durch treue Nachbildung in Gemeingut zu verwandeln , sie der Nation zu Genuß und Belehrung öffentlich anzubieten .
Wir müssen dem Herausgeber der vorliegenden Probe aufrichtig danken , mit diesem Unternehmen hervorzutreten .
Durch eigene Lebensverhältnisse voll reicher Beziehungen und ausgebreiteter Weltanschauung , durch Eifer und Ausdauer , so wie durch besondere Gunst der Umstände , welche demjenigen nicht zu fehlen pflegt , der mit Ernst ein richtiges Ziel verfolgt , ist Herr Hofrat Dorow gewiß vor vielen Anderen befähigt , in dieser Art etwas Vortreffliches zu leisten .
Dies ist um so mehr gleich im Beginn anzuerkennen , als das ganze Geschäft seine Schwierigkeiten und sein Verdienst hinter dem Gelingen selber gleichsam verbirgt , und seine Ansprüche auf den Dank des Publikums keineswegs zur Schau trägt .
Die Eigenschaften , deren ein Autor zur Ausstattung eigener selbstständiger Schriften bedarf , sind hier ebenfalls unentbehrlich , um einer anscheinend in Sammeln und Erläutern abgetanen Arbeit geistigen Halt und gutes Geschick zu sicheren .
Die Auswahl , sowohl der Personen als der Blätter , die Sorgfalt in den begleitenden Angaben , die Gesichtspunkte , der Takt und das Maß in den erläuternden Bemerkungen , alles dies wird hier von entscheidender Wichtigkeit .
In jedem Betracht dürfen wir diese begonnene Sammlung bestens anempfehlen .
Von dreißig berühmten Personen , die teils der Welt im Allgemeinen wichtig , teils vorzugsweise dem deutschen Vaterlande wert und bedeutend sind , empfangen wir fünfunddreißig handschriftliche Zeugnisse , welche meistens noch durch den besonderen Inhalt oder die eigentümlichen Umstände , unter denen sie geschrieben worden , ein erhöhtes Interesse haben .
Die zwei Briefe des Fürsten von Hardenberg , die merkwürdigen Briefe von Gentz , Achim von Arnim , Friedrich August von Wolf , Fichte , Wilhelm von Humboldt , Heine , Voltaire , Blücher , Tilman , würden auch ohne das Bild der eigentümlichen Handschrift , in bloß gewöhnlichem Druck , eine willkommene Gabe sein ; um wie viel mehr sind sie es jetzt , da sie die unmittelbaren Lebenszüge darstellen !
Die Handschriften von Schleiermacher , Wieland , Bülow von Dennewitz , Ferdinand von Braunschweig , Jean Jacques Rousseau , Katharina der Großen , Herder , Forster , Kant , Borowsky , Gräfin Genlis , Iffland , Jung , Reichardt , Johann von Müller , Heinrich von Kleist , Hippel und Dumouriez , erfreuen das Auge und den Geist mit unendlichen Anregungen dieser mannigfachen , in bunter Mischung prächtig leuchtenden Lebensgestalten , welche der Herausgeber durch gedrängte biographische und kritische Notizen dem Leser noch vertraulicher nahe rückt .
Ein sehr karakteristisches Bild von Gentz aus dessen Jugend ziert das Titelblatt als Vignette .
Wir billigen es , daß keinerlei Reihefolge noch Rangordnung bei den mitgeteilten Artikeln beobachtet worden ; jede zu wählende würde ihre Schwierigkeiten gehabt , und den Beginn und Fortgang des Werkes nur gestört haben .
Allein die Möglichkeit , die einzelnen Artikel nach Gutdünken und Eigenwahl zusammenzustellen , hätten wir gern jedem Besitzer bewahrt gesehen , und deshalb wünschten wir , daß jedem Artikel ein eigenes Blatt bestimmt und diesem die nötigen Erläuterungen ebenfalls selbständig beigegeben wären .
Freilich würde das Ganze , welches jetzt auch durch seinen mäßigen Preis empfehlenswert erscheint , durch solche Einrichtung etwas verteuert werden .
Einige Ungenauigkeiten im Abdrucke des Textes würden zu rügen sein , wüßten wir nicht , daß dergleichen in deutschen Schriften , aller Sorgfalt ungeachtet , sich fast unvermeidlich einschleichen !
Für das zu erwartende zweite Heft hoffen wir vor allem die Handschrift Friedrichs des Großen , welche schon , wie wir vernehmen , diesem ersten zugedacht war .
Sodann möchten wir aber noch den Wunsch ausdrücken , daß der Herausgeber auch die Handschriften Lebender nicht ausschließen , sondern im Gegenteil den Kreis gerade dieser recht weit ausdehnen , und hierdurch auch das nächste Interesse der Gegenwart an ihren eigenen Gestalten berücksichtigen möge ! -- Gedichte .
Epigramme des Platon . 1806 .
An Friedrich Schleiermacher .
Strömender Weisheit Quellen entführest du griechischem Boden , Leitest die heilige Flut lauter in deutsches Gefilde ; Lasse die Blumen nun auch , die dort still sproßten , verpflanzet Wieder am Rande der Flut , deutsch an der deutschen , erblühn !
1.
Auf zu den Sternen du blickest , mein Stern : ach , wäre ich der Himmel , Alle die Augen alsdann sähen hernieder auf dich !
2. Küssend den Agathon , hielt ich die Seele noch kaum auf den Lippen , Denn , die ärmste , sie kam , gänzlich hinüberzugehn .
3. Nun ich einmal von dem Nichts , dem Alexis , gesagt , daß er schön sei Anzuschauen , und gleich wendet sich alles ihm zu ; Herz , was zeigest dem Hunde den Knochen du ? bald ja der Kummer Nachkommt ; klagest du nicht also den Phädros Verlust ?
4. Ich bin ein Apfel , und Liebe mich wirft , du aber , Xanthippe , Nicke mir hold ; ich , du , beide verwelken wir so !
5. Ich mit dem Apfel dich werfe ; du nimm , wenn frei du mich liebest , Gern ihn , schenke dafür blühender Liebe Genuß ; Bist du jedoch mir gesinnt , wie du nie sein mögest , so nimm ihn Dennoch , und schaue wie kurz währet die Jugendgestalt !
6. Archeanassa besitz ich , die Buhlin aus Kolophon , welcher Auch in der faltigen Stirn zürnende Liebe noch wohnt ; Dieser zuerst abstreifend die Erstlingsblüte der Jugend , Durch welch flammende Glut kamt ihr Liebende da !
7. Ich hochmütig vorher durch Hellas strahlende Lais , Hegend im Vorhof sonst liebender Jünglinge Schwarm :
Weihe den Spiegel anjetzt der Paphia , weil ich mich so nun Sehen nicht will , wie vorher aber ich war , nun nicht kann .
8. Auf einen ehernen Frosch .
Diesen Freund der Nymphen , den regenliebenden , feuchten Sänger , den Frosch , von des Quells leichtem Geriesel ergötzt , Bildet ein Wanderer aus Erz , und weiht als Zeichen des Danks ihn , Daß er im heißen Gefilde brennenden Durst ihm gelöscht ; Denn dem Schmachtenden zeigt er den Quell , zu glücklicher Stunde Mit liedlebendigem Mund singend im tauigen Tal ; Aber der führenden Stimme darauf nachgehend mit Sorgfalt , Fand der Wanderer des Quells süßen , begehrten Trank .
9. Auf die Bildsäule der Aphrodite von Praxiteles .
Durch aufwogendes Meer kam einst Kythereia nach Knidos , Wollte das herrliche Bild schauen der eigenen Gestalt .
Als sie nun ganz es betrachtet in ringsum offener Gegend , Fragte sie :
wo denn sah nackend Praxiteles mich ?
Nicht Unerlaubtes erblickte Praxiteles , sondern das Eisen Bildete so dich , wie stets Paphien Ares begehrt .
10. Auf dieselbe . Dich Praxiteles nicht , dich nicht das Eisen geformt hat , Sondern du selber , du stehst da , wie vor Paris Gericht. 11 .
Als sich die Chariten einst ein nimmer vergängliches Wohnhaus Suchten , gefunden alsbald war Aristophanes Geist .
12.
Neun ist die Zahl der Musen nach Einigen ; aber mit Unrecht !
Siehe ! die zehnte , sie kommt , Sappho , von Lesbos daher .
13. An das Bild des Pan. Setze dich nieder allhier , am geschwätzigen , hochumlaubten Wipfel , der leis im Gedränge flüchtiger Zephyren wogt , Und dir wird die Syringe bei meinen rauschenden Bächen Linde der Augen Paar sänftigend wiegen in Schlaf .
14. Auf ein anderes Bild des Pan. Schweiget , Dryaden im Wald des Gebirges , ihr Brunnen vom Felsen Schweiget , und vielgemischt Blöcken der Herden , auch du !
Weil Pan selber nun singt auf wohlertönender Syrinx , Feucht die Lippe gefügt auf das verbundene Rohr .
Und es beginnen umher , mit munterem Fuß aufschwebend , Hamadryaden Tanz , Tanz Hydriaden umher .
15. Auf einen Satyr an der Quelle , und den schlafenden Eros .
Bromios künstliche Hand hat diesen Satyr gebildet , Hauchend in dumpfen Stein Leben durch göttliche Kunst .
Jetzt den Nymphen bin ich verwandt , denn statt des vorherigen Rötlichen Weines gieße labendes Wasser ich aus .
Lenke den Fuß vorsichtig , daß nicht du in Eile den Knaben Aufstörst , welcher vom Schlaf milde besänftiget ruht .
16. Auf die silberne Bildsäule eines Satyrs .
Nicht ihn gestaltet , in Schlaf nur gesenkt ihn hat Diodoros ; Stoße ihn nicht an , er erwacht : siehe ! das Silber , es schläft .
17. Auf einen Siegelring .
Fünf sind Rinder gebildet in diesem kleinen Jaspis , Gleich als ob sie beseelt weideten alle daher .
Ja , vielleicht auch entsprängen die Jüngeren , aber die kleine Herd ' ist strenge gebannt jetzt in dem goldenen Gehege. 18 .
Einst ein Mann fand Gold , und ließ nun den Strick ; der das Gold ließ Aber , und nicht mehr fand , hing sich am Strick , den er fand .
19. Alles entführet die Zeit ; ihr dauerndes Walten verändert Namen zugleich und Gestalt ; auch die Natur und das Glück .
20. Ich Nussbaum , zu der Wanderer Lust am Wege gepflanzt , Für Steinwürfe zum Ziel habe ich den Knaben gedient :
Ganz nun den Wipfel zerknickt , und die blühenden Äste zerschmettert , Stehe ich , vom häufigen Wurf kräftiger Arme verletzt .
Also ergeht's Fruchtbäumen ; o mir unseligen ! wahrlich Mir zum Verderben allein habe ich die Früchte gebracht ! 21 .
Unter den Lebenden strahltest vorher als Stern du des Aufgangs , Hesperos glänzest du jetzt sterbend im Schattengebiet .
22. Tränen der Hekabe wohl und den ilioneischen Weibern Gaben bei ihrer Geburt spinnend die Moiren zum Los. Dir auch , Dion , entriß den Siegspreis herrlicher Taten Göttergeschick ; es entschwand glänzender Hoffnung Gewinn .
Ruhst nun im weiten Gefilde der Heimat , teuer den Bürgern , O du , welcher mein Herz liebend in Flammen gesetzt ! 23 .
Einst des ägäischen Meers hochbrausende Wogen verlassend , Ruhen wir mitten im Land jetzt um Ekbatana her .
Gruß dir , Heimat einst , ruhmvolles Eretria , Gruß dir , Nachbarliches Athen , Gruß dir , geliebtestes Meer ! 24 .
Wir sind euböischen Stamms von Cretia ; nahe bei Susa Ruhen wir ; ach !
so weit unseren Landen entrückt !
25. Hier im Grab ein Schiffer , in jenem liegt ein Landmann ; Also gemeinsam ist Ais dem Meer und dem Land .
26. Einen Schiffer erblickst du , den selbst mitleidige Meerflut Auch des letzten Gewands noch zu entblößen gescheut .
Aber ein Mensch auch dieses mit frevelnder Hand mir hinwegnahm , Lud für solchen Gewinn solches Vergehen sich auf .
Möge er es denn anziehen , und so zu dem Hades hinunter Wandern , und Minos ihn dann sehen in meinem Gewand ! 27 .
Heil , Seefahrer , begleite auf dem Meer euch , Heil auf dem Lande ; Wisset , ein Seemann ruht hier , wo ihr schiffet vorbei !
28. Dieser Mann war freundlich den Fremdlingen , teuer den Bürgern , Pindaros , welcher den wohltönenden Musen gedient .
29. Als zum Hain wir gelangt , dem dichtumschatteten , fanden Purpurnen Äpfeln gleich wir darin den Sohn der Kythere .
Weder führte er den Köcher voll Gift , noch die krummen Geschosse , Sondern sie hingen umher auf schönbelaubten Bäumen .
Aber er selbst , vom Schlummer in Rosenkelchen gefesselt , Lag sanftlächelnd im Schlaf , und es stiegen ihm gelbliche Bienen Auf die wachsgeformten , die labenden Lippen hernieder .
30. Kypris sprach zu den Musen :
ihr Jungfrauen ehrt Afrotitten , Oder ich sende zu euch Eros in Waffengeschmeide .
Ihr die Musen darauf antworteten : solches dem Ares Drohe du ; uns nicht fliegt dieses geflügelte Kind .
Prinz Ludwig Ferdinand von Preußen . 1806 .
Kühn durchschritt er das Leben , die Kraft austobend des hohen Heldengemüts , in den Kreis weichlichen Friedens gebannt .
Darum auch wusste er zu sterben den Tod ruhmvoll in der Feldschlacht , Wie er zu leben gewußt , jedem Genusse vertraut .
Ach ! sein Tod schlug Wunden dem Kriegsheer , aber getötet Hätte die Schmach ihn des Heers , wenn es der Feind nicht getan .
Die Brüder Warnawa in Hameln . 1806 .
Aufruhr schnell sich erhob weit in der verratenen Festung , Von dem verwirrten Geschrei stehen die Feinde geschreckt ; Wild durchtobte der Zorn der Verratenen nächtliche Gassen , Ziellos sprühte die Glut schmetternden Feuergewehrs : Warnawa dort , zwei Brüder , in zärtlicher Liebe vereinigt , Trafen sich an auf dem Markt irrend im heißen Tumult , Nicht mehr duldend die Schmach , weit schwächerem Feinde zu weichen , Setzte das tödliche Rohr jeder dem anderen aufs Herz , Blitz gleichzeitig und Schlag bricht los , und es stürzen im Blute Unüberwunden die Zwei freudig umarmet dahin !
An eine schöne Frau .
Espinelen .
Leise woget auf und nieder In dem heiteren Himmelsblau , Spielend mit dem Abendtau , Süßer Engel zart Gefieder .
Zwischen deine Augenlider Drängt sich dieser Himmel ein , Und in Bläue , wolkenrein , Spielen holde Blicke bebend , In dem feuchten Äther schwebend , Lieblich wie die Engelein .
Solch geflügelt Kind zu fangen Auf den kühnen Freudenzügen , Wäre ein einziges Vergnügen , Doch ein schweres Unterfangen .
Könnte ein solcher Blick gelangen Unversehens in meine Augen , Wollte ich in das Herz ihn saugen , Alle Freude zu genießen , Fest die Augenlider schließen , Nicht mehr würde Sehen mir taugen .
Mädchenspiegel .
Espinelen .
Dreierlei ist hoch zu preisen Als die schönste Mädchenzier ; Gern sei heute vergönnet mir , Alles dreies aufzuweisen .
Stets in allen Lebenskreisen Bricht hervor als erste Blüte Ewig neu die fromme Güte , Die mit unsichtbaren Gaben Was ihr nahet weiß zu laben Aus dem innersten Gemüte .
Auf des Lebens dunklen Wogen Wendet leicht ein falscher Wahn Hierhin , dorthin , irre Bahn , Flatterhaftem Wunsch gewogen :
Doch von Täuschung unbetrogen , Und gelockt von keinem Schein Wird das innere Herz allein Unverrückt in edler Treue , Wie die Welt auch immer dräue , Rechter Wege Führer sein .
Schöner aber durch das Dritte Strahlen auch die vorigen Zwei , Beide wirken Zauberei Durch die Anmut feiner Sitte .
Und in solcher Gaben Mitte Sehen die geschmückten Gäste Aufgehn dir an deinem Feste Jetzt in Sitte , Treue , Güte , Eine vierte Tugendblüte :
Daß den Tee du machst aufs beste !
Romanze .
Wie wird mir der Tag so lang !
Noch nicht kommen will der Abend : Ist die Sonne doch hinunter Und der Mond hervorgegangen : Ungeduldig stehend , wandelnd , Blicke ich von dem hohen Walle In des Nachmittags und Abends Unentschiedene Gestalten .
Dunkler schauen schon die Wipfel Von dem nahen Waldesrande ; Und die kühlen Abendlüfte , Aus Gebüsch und Gräsern wallend , Dringen mit dem leisen Flüstern In der Vorstadt weite Straßen .
Doch an hohen Giebeln brennen Golden noch verlorene Strahlen , Und der Wolkenhimmel sendet Roten Schimmer in die Gassen .
O wie lange soll ich harren , Bis verdunkelt sind die Pfade , O wie lange soll ich säumen Ehe ich sie zu sehen wage ?
Müßig gehen und stehen die Leute , Die vorübergehen begaffend , Und neugierig böse Nachrede Auch des Besten gern empfangend .
O du heilige Nacht , Allmutter , Mit dem dunklen Schleier fasse Schleunig du des Himmels Lichter , Sie des Tags verstreute Saaten , Die dein weites Reich durchflimmernd Nächtige Heimlichkeit verraten ; Dann , o du , die wohl bezwungen Selber Jovis zornige Flammen , Schleunig auch der Menschen Augen Mit dem dunklen Schleier fasse , Sende nicht den munteren Abend Jetzt noch als Abgesandten , Selber du erschein sogleich , Schwarz , unförmlich , sturmgetragen !
Betrachtung .
Daß ich an das Gestade bin entronnen Aus bitterer Leiden wilden Meereswellen , Kann nicht mein kummernächtiges Herz erhellen , Fern abwärts glühn des Lebens goldene Sonnen .
Was ist mir in dem Frühlingsland gewonnen , Wenn voriger Schmerzen Fluten mich umstellen , Und diese Wehmut trüb ' ans Herz mir schwellen , Daß nicht in Glück mein Leben hat begonnen ?
Ich senke in mich selbst die Augen nieder , Und finde nicht die duftigen Blütestunden , Die mit des Frühlings Au 'n das Herz umkleiden .
Nicht wollet nun den äußre Lenz mir neiden !
Aus spätem Glück ist früh das Glück entschwunden , Noch spät regt früher Schmerz die müden Glieder .
Herbstgefühl .
Nürnberg , am 28. Oktober 1808 .
Die Felder stehen in warmem Sonnenscheine , Von zarten Herbstesfäden schon umstricket , Und rings das Auge in irrer Eile blicket , Ob Sommerlust verspätet wo erscheine .
Vergebens , daß die Wehmut innig weine ! -- Im Seufzerhauche sanft der Wipfel nicket , Und leis den welken Schmuck zur Erde schicket , Daß nackt die Nester stehen und alleine .
Wohl weiß ich , daß der Frühling wiederkehret , Ich darf um ihn nicht hoffnungslos verzagen , Und Wiedersehen muß das Leben bringen .
Doch alles Leid , was mich indes verzehret , Das ich nur dir und Sommerauen darf sagen , Macht diese Tränen mir ins Auge dringen .
An den Übersetzer Voß .
Galljamben. 1809 .
In dem hohen Meer dahinfliegt ungezwungen von dem Gewoge Des erregten Sturms ein Schiff dort zu dem väterlichen Gefilde ; Wie der Schaum sich hoch emporbäumt und am Kiele sich überwallt , Wie des Zorns der Wind im Tauwerk sich erlediget mit Geheul , Wie der Planken Fügung aufkracht , überwältiget von der Flut , Wie der Wolken dichtes Nachtgraun die Gewässer und die Gestirn überzieht , und rings der Angstschrei der Gescheiterten sich erhebt :
Doch segelt froh das Schiff hin , nur beschleuniget in dem Lauf .
Ein bekränzter Schwarm emporsteigt sich bedrängend auf dem Verdeck , Und es schallt ein hoher Pajan der Begeisterten in die Flut , Die gebändigt von des Lieds Macht nun mit schmeichlerischem Getöne Schon sanft umrauscht den Schiffbord , so der stürmenden widerstand .
Was beginnt ? o Heil ! hervorbricht an dem nächtlichen Horizont Den erstaunten Blicken Eos , die Verkündigerin des Tags , Und in Purpurschein der Meerflut und des feierlichen Gewölks Hochflattert schwer am Mastbaum von den Zephyren unerfüllt Das benetzte Segel , weit senkt sich der Wimpel drüber hin .
Wie der frohe Schwarm die Windstill und dem frendlicheren Gestade Sich genaht schaut , hinabstürzt zu den Rudern er ungesäumt , Und die Flut wie Silber aufblitzt in gemeßenem Ruderschlag ; Und der hohe Bord auf einmal mit Belaubungen sich erfüllt , An den Rudern schmieget abwärts sich ein wonnigliches gewinnt , Wo der Eiche Laub und Efeu sich verflochten mit dem Gezweig Der Platane und Myrte und Weinrebe in dem grünenden Labyrinth ; Und der Mast ergrünt als Palmenbaum und es schlinget ihm um das Haupt Die Viole und Ros' und Krokus und die Lilie sich zum Kranz .
Und o Wunder ! welch ein Anblick ! von Belaubungen überdeckt Ist entschwunden alles Holzwerk : o wie zauberische Gewalt , Die der Blumen Fülle ' und Laubgrün so gestaltete zu dem Schiff !
Heil !
Heil ! o starker Fährmann ! so erschallet von dem Gestade Dir die huldigende Begrüßung , und von Tausenden wiederholt Schwingt fern , o Voß , dein Lobpreis zu den Höhen sich des Gebirges , Zu der dunklen Waldeseinöd ' , und dem königlichen Palast .
Heil , kühner Mann , der mutvoll den Gefahren du dich ergabst .
Aus der Tempelgrotte Delphi's die Orakel uns zu empfangen , Und der trauervollen Heimat die Erleuchtungen des Gesangs , Die ein Gott den Söhnen Hellas austeilte , zu verleihn .
Ja geweiht du von Apollon , von den Chariten du geweiht , Die den Zauberschwung des Wohllauts , des hellenischen , dir enthüllt , Und enthüllt die Kraft des Stammvolks zu bemächtigen sich des Horts , Hast froh der neuen Argo , den Verheißungen du vertraut , Die untrügliche dir ein Gott sprach in dem priesterlichen Gemüt !
O wie folgt mit Liebesinbrunst zu den Deinigen dir die Schar , Die zu neuer Menschheit Anbau mit Gesängen du uns bezwangst !
Es entsteigt ein Greis dem Schiffsbord , und verjünget ihm von dem Mund Aufschalte ein Heldenlied , froh des lebendigeren Getöns , Das in rascher Kraft dahinwogt in verschwisterter Melodie , Die , o Voß , mit Heldenzorn bald ein Begeisterter du ergriffst , Bald listenreich mit Schlauheit du erlauschtest in dem Hain !
Ja , des Chiers süßer Mund tönt ! der askräische , ihm gesellt , Lehrt frommer Tugend Anbau in dem friedlicheren Gefilde ; Schon drängt zum frohen Siegspreis mit Bewunderung sich der Hirte , Da zum Wettgesang das Waldlied von Sikelia sich erhebt ; Auch Roma's stolzes Lied folgt dem Germanen unentweiht Zu den Schlachtgefilden Herrmann's vom entweihten Kapitol ; Es entsteigt dem Schiff ein Jüngling , und das Barbiton in der Hand Ihm erklingt von Lebensweisheit und beseligendem Genuß ; Und in edler Sängerfreundschaft sich dem Feurigen ein Gefährt Anschmiegt , der liederkühn drang aus den Wäldern , und zu den Höhn Sich erhob , den frommen Ahnherrn zu verherrlichen des August .
O beglückte Sänger , huldvoll von dem Mächtigen ihr geschützt , O warum , der euch an Ruhm gleich , nur in traurigerem Geschick Ungleich , warum den Zorn weckt , unversöhnlichen er allein ?
Es entsteigt mit holder Anmut der Verbannte zu dem Strand , Wo dem süßen Klagelied horcht der gesittetere Barbar .
Schaut ! freudig schwingt ans Land jetzt in dem jugendlichen Gewühl Der umkränzten Knaben Schar laut mit den Fittichen sich heran !
Sie der Gastgeschenke sorgsam obwalteten auf der Fahrt , Zahlloser Gaben Reichtum , die verschwenderisch dir gehäuft Die entzückten Sänger dankbar als Vergeltungen dir , o Voß , Der erglühten Liebesandacht , die den Herrlichen du gehegt ! Dir des Epos sanften Aufschwung , dir Idyllien , dir die Glut Der erhabenen Ode , Liebreiz der geselligen sie verliehen !
Ja das vielbegehrte Kleinod des berauschenden Dithyrambs Strahlt krönend dir um das Haupt hell wie das abendliche Gestirn !
O wo säumt , wo säumt uns Atys , der das leuchtende Diadem Um das Haupt dir schlang am Meerstrand , wo den Weinenden überfiel Der Cybelle grauser Wahnsinn , den vergebens er nun bereut !
Von dem Ufer scheucht ein Leu wild in die Waldungen ihn zurück , Und die Arme flehend streckt noch , die verschwindenden , er empor .
O wohlauf !
du kühner Fährmann , unerschrocken denn nun gelenkt In die aufgetürmte Salzflut , den Unseligen zu befreien !
Es erblüht in neuer Fahrt stets ja nur herrlicher dir das Schiff , Und es leuchtet dir ein Gestirn vor in dem trügerischen Gefluth , Das in dunkler Nacht dahinrafft den Vermessenen zum Geklipp , Und zerstreute Glieder auswirft der Gescheiterten an das Land . Dir allein ist hell die Sturmnacht , die erdonnernde , dir allein Nach Gesetz und Maß gefügt hat Galliamb ' sich und Anapäst , Auf , auf ! in Idaes Waldgraun sich beflügele der Gesang !
Die Aufforderung blieb , wie wohl vorherzusehen war , unerfüllt ; der Atys des Catullus ist noch nicht übersetzt ; wenigstens so nicht , wie es Boß von sich oder Anderen fordern müßte .
Wesentliches. 1809 .
Ob diese Liebe mir Mehr Freuden bringt oder Leiden ?
Ich weiß es nicht .
Es fehlt an beiden nimmer ; Sie fließen überschwänglich , Aus Doppelquellen , Und oft sind die einen Die anderen .
Wer vermag Den raschen Wechsel , Die Wandlungen und Gestalten Der Liebesgaben In starker Herzensschläge Gedrängtem Leben Zu scheiden und auszugleichen ?
Ja wohl , auch diese Liebe , So reich und schön , Sie hat ihre Tränen , Ihren Jammer , Ihre Verzweiflung !
Doch ihre Gaben alle , Ihr Unglück und ihr Glück , -- Sie sind nur Schwingen , Die über Glück und Unglück , Auch über ihr eigenes , Mit Himmelskraft Das Herz erheben .
Verlorene Gegenwart . 1809 .
Schon so lange steigt die Sonne Aus dem Osten hell hervor ; Immer wieder Tautropfen , Morgenröten , Vögelstimmen , Schwimmen dämmernd ihrem Glanze vor .
O wie viele Sommermorgen Sind mir golden aufgegangen !
O wie viele Winternächte Lagen silbern auf der dunklen Erde , Langsam kommend meinem Bangen , Und so furchtbar eilend meinem Hoffen !
Immer ferne noch von meiner Lieben Findet mich die neue Sonne , Und ihr Schimmer geht an mir vorüber , Gleich als wäre er fortgeblieben .
Immer noch in enger Tageszeit Sorgenbrütend eingeschlossen , Sehe ich heitere Stunden weit Mich begrüßen durch die Gitterfenster , Und ich winke lächelnd ihnen nach .
Bringen diese Wolken Segen ?
Immer noch in herbem Trauern Harret schmachtend jede Kunst ; Gleich dem Efeu saugt , an feuchte Mauern Angeschmiegt , die grüne Fülle Stadt des Himmelregens Nebeldunst .
Schwere Last noch immer drückt Freier Zukunft blutigen Flügel ; Immer seufzend noch im armen Volke Wallt erwartungsvoll das Herz !
Kriegeswut vorüber raset , Friedenslüfte wieder schmeicheln , Alle unzeitig diesem Schmerz !
Weit erleuchtet liegt die Erde Unabsehbar aufgetan ; Meereswogen weit hinüber Segeln die beherzten Meister , Und es flattern Siegesgeister Jauchzend stolz auf ihrer freien Bahn , Könnte ich schiffen , forschen , siegen Mit den Günstlingen der Zeit !
Ihnen leuchten Stern ' und Sonne , Ihnen rauscht Vergangenheit Mit der Zukunft Hoffnungswonne In dem Fluge frischer Gegenwart !
Doch in blühende Kindheit kam Harte Jugend schnell herein ; Alter kommt , noch ehe des Glückes Reife , Tatkraft weicht , noch ehe die Tat genaht , Und des öden Harrens müder Gram Schlürft den letzten Funken ein .
Sage mir , o hehre Sonne , Warum weckst du mich zu solchen Tagen ?
O vergönne tiefe Schlummernacht !
Willst du darum nur mir weiter schreiten , Um den Lebensstillstand anzuschauen , Den verzaubernd Trennung mir gebracht ?
Auf der Reise . 1810 .
Heilige Wälder höre ich rauschen , Alter Eichen Riesenbau Trägt mit starken Ästen grüne Zweige hoch im Himmelblau ; Busch und Gras in üppiger Fülle Nähren treu das scheue Wild , Aus dem schwankenden Gezweige Munterer Vogelsang erquillt .
Dunkle Fluten wogen leise In dem hellen Wiesenbach , Und die Sehnsuchtsblicke folgen Ihrem Laufe brünstig nach ; Ach , sie fliehen von Bergeshöhen , Wo die Freiheit nicht mehr weilt , Bis im Meere freudig wieder Freie Fluten sie ereilt .
Goldenes Feld dort steht im Glanze Sommerlichen Morgenscheins , Weit am Fuß der grünen Hügel , Wo die Quelle rinnt des Weins ; Edler Fleiß und treue Pflege Haben rings das Land bestellt , Doch des Jahres bester Segen Stets in Räuberhände fällt !
O geliebtes Land , umfassen Möchte ich mit den Armen dich !
An die heiße Brust dich drücken , Küssen mit den Lippen dich !
Herz der Treue , Mund der Lieder , Geistesauge , Arm der Kraft , Hand der Kunst und Stirn des Denkens , Mutterbrust der Wissenschaft !
Und in dieses Landes Mitte Schallet noch ein fremder Ton , Ruft der trauten Mutterrede Des geliebten Landes Hohn ?
Darf , wo deutsche Wälder rauschen , Unsere stolzen Fluten gehen , Unseres Fleißes Ähren wogen , Fremdes Herrscherwort ergehen ?
Schnöde Schar nichtswürdiger Fremden , Uns gesandt von blutiger Hand , Flog , ein wildes Raubgevögel , In das unbewachte Land , Schlug mit scharfen Adlerklauen Mit den gierigen Schnäbeln fest In die heiligen Waldeswipfel Giftiger Brut ein üppig Nest !
Doch , o frevelndes Gezüchte !
Heimisch wirst du nimmermehr !
Bald erscheint uns der Befreier Sieggekröntes Heldenheer !
Und du wirst des Feldes Dünger , Und du wirst der Wellen Spiel , Und du wirst das Wild des Waldes , Jedes Pfeils erwünschtes Ziel !
Der Edelknabe der Kaiserin Kunigunde .
1. Wie der Mond aus dunklen Wolken Kummerblickend niederscheinet , Dort ein schönes Antlitz bleich Schaut hervor aus schwarzem Schleier .
Zu des Domes hohen Stufen , Barfuß auf den harten Steinen , Wandelt langsam schwere Schritte , Von zwei Frauen nur begleitet , Ach ! die Kaiserin , nicht würdig Solche tiefe Schmach zu leiden !
Doch die , so mit Krone und Zepter , Mit des Reiches Edelsteinen , Auf dem Throne glorreich strahlend , Dennoch Demut konnte zeigen , Kann auch jetzt im Boßgewande Nicht von schöner Hoheit scheiden .
Wer die Fürstin Kunigunde Sieht in diesem Glanz erscheinen , Den der Unschuld helles Licht Auf der reinen Stirn verbreitet , Muß in freudevollem Staunen Bannen jeden düstern Zweifel ; Der Gemahl nur , dem am nächsten Dies Kleinod vertraut und eigen , Der allein gibt es dem Feuer Prüfend hin , der strenge Heinrich .
Stolz und herrlich er vom Saale Jetzt die Stufen niedersteiget , Tritt hervor , und findet alle Seine treuen Diener weinen , Die zu Rosse in dem Schloßhof Seiner harr 'n zur Jagd bereitet .
Finster wälzt er da die Augen , Kehret um in dunklem Schweigen , Und in strenger Furcht gefesselt Wagt ihn anzureden keiner .
Viel Herzoge , viele Grafen , Brannten wohl in tapferem Eifer , Unterdrückter Wahrheit Ehre Zu befreien aus schnödem Zweifel , Und in einem offenen Kampfe Für die Kaiserin zu streiten :
Doch die aufgezuckten Schwerter Gleiten abwärts in die Scheiden .
2. Seht ihr dort das blühende Antlitz , In der zarten Jugend Farben Freundlich schimmernd , hell umwölbet Von den schönen goldenen Haaren ?
In der Kaiserin Gefolge Dient seit früher Zeit der Knabe , Und es hielt ihn treuer Liebe Edle Neigung fest gebannt , Daß er von der holden Herrin Nimmer wieder konnte lassen , Alle seine Lebenstage Ihr allein zu widmen dachte .
Darum als des großen Kaisers Glänzend werbende Gesandten Die holdblühende Prinzessin Ihrem Herrn zur Braut , gewannen Und in prächtige Galeeren Mit der hohen Jungfrau traten , War das fromme Kind getreulich Ihr gefolgt aus Dänemarke , Unverändert in dem Dienste Der Gebieterin verharrend , Deren hohen Lichtglanz nimmer Selbst der kaiserliche Namen Irgend zu erhöhen vermochte In den Augen ihres Knaben .
Seht , das holde Jugendantlitz Sinket nieder schnell erblassend , Und erhebet gleich sich wieder Feurig mit hochroten Wangen !
Auferweckt von innerem Rufe Will er Ungeheures wagen , Den nichtswürdigen Verleumder Seiner Kaiserin zu strafen , Zu bestehen den versuchten Starken Arm des wilden Grafen ; Dem will er die Schuld beweisen Auf sein Herz mit scharfen Waffen !
Und so reitet frohbeherzt Er hervor von seinem Platze , Hält sein bäumend Roß dann plötzlich Rasch gewendet vor dem Grafen , Spricht :
" Ihr seid nur ein Verleumder :
Schändlich habt ihr angetastet Mit verruchten Lügenworten Meiner Herrin heiligen Namen !
Mir im Herzen glüht ein Zeugnis , Das will ich nun offenbaren , Und aus euren Todeswunden Soll es sich Bewährung schaffen . "
-- Schon hat er es ausgeredet , Alle ringsum stehen erstarret , In mitleidig stummer Rührung Scheu den Blick gewandt zum Grafen , Angstvoll die gewaltigen Schläge Seines wilden Zorns erwartend :
Doch er bleibt , wie zerstreut In tiefsinnige Gedanken , Und die Arme fest verschränket , Unbeweglich in dem Sattel .
Düster wirft er kalte Blicke Auf den heiteren Edelknaben , " Du ? " so fragt er ernst und schaurig , Und der Mut ist ihm entfallen .
3. Hoch von reichverzierter Bühne Schaut der Kaiser bang hinunter In die volkumdrängten Schranken , Wo die hellen Schwerter funkeln .
Und er wendet scheu die Augen Seitwärts hin , wo Kunigunde Vor dem Kreuze hingeworfen Fleht aus tiefstem Herzensgrunde Zu dem Himmel um Erbarmung , Um Vergebung aller Schulden .
Da entscheidet sich der Kampf : Aus drei tiefgeschlagenen Wunden Strömen , zeugend für die Fürstin , Schwarzen Blutes Wogen sprudelnd .
Tausend rufen Heil und Segen , Tausend rings aus Einem Munde , Dem siegreichen jungen Helden , Der den starken Feind bezwungen .
Blassen Angesichts , von Tränen Seine Kinderaugen dunkel , Sieht mit lieblich traurigem Lächeln Sich der Edelknabe ' umrungen , Ach ! und findet keine Stütze , Daß er nur ein wenig Ruhe !
Ihm zu schwer ist es zu halten , Dieses Schwert , das er geschwungen , Und aus seinen zarten Händen Auf den Boden leis entsunken .
Keiner denkt an zarte Pflege , Keiner , wie er wohl ihm tue , Alles tobt in wilder Freude Huldigend allein dem Ruhme , Ach ! und unbemerkt erliegt er , Seine Augen sich verdunkeln ! -- An des frohen Kaisers Seite Tritt nun , still in heiliger Ruhe , Durch das jauchzende Getümmel Zu dem Knaben Kunigunde , Faßt ihn mit den weißen Händen , Drückt ihn sanft an ihren Busen , Seine goldenen Locken wallen Lieblich ihren Arm hinunter , Und sie streichelt ihm die Augen , Die er aufschlägt , bald ermuntert , Und sie beugt das Himmelsantlitz Strahlend hin zu seinem Munde , Und berührt die frischen Lippen Innig mit liebreichem Kusse , Spricht :
" Du hast mich nicht verlassen , Du , mein holder Knabe , wußtest In der Unschuld deines Herzens Von der meinen sichre Kunde !
Alles ist von mir gewichen , Was auf's heiligste verbunden Meinem Leben war , und tiefer In das Herz mir sehen mußte :
Ob auch Kaiserin , verlassen War ich auf dem deutschen Grunde , Und der Fremden blieb kein Tropfen Zugewandt des deutschen Blutes !
Nur im eigenen Volk , dem teuren , Wird ein wahrer Freund gefunden , Dem , wenn aller Schein entgegen , Noch Vertrauen lebt im Blute ; Wohl aus Dänemark ja werden Mußte dieser Leidensstunden Hier nicht mehr gehofftes Ende , Däne , mir durch deine Wunder ! Habe Dank , mein holder Knabe ! Habe Dank von Kunigunde , Die dir lange teuer war , Ehe noch Kaiserin sie wurde , Und die , schon herabgestiegen Wieder von des Thrones Stufen , Nicht als Kaiserin kann lohnen , Nur als deine Kunigunde !
Diesen Ring will ich dir schenken , Der mir wurde von meiner Mutter , Dir ein vaterländisch Kleinod Bleibe ' er treu in allen Stunden !
Ich ein ewiges Lebewohl Sage dir in diesem Kusse .
Meine Lebenszeit umhüllet Fortan eines Klosters Dunkel ; Nicht vermag ich zu verweilen Wo ich wurde so schwer beschuldigt , Aufgelöst ist mir allhier Jeder Frieden , jede Ruhe ; Fremde sind Alle mir geworden , Allen fremd ist auch mein Busen , Liebe starb da und Vertrauen , Wo Beweises sie bedurften . "
-- Wie die Fürstin solches redet , Da erschrickt in seinem Mute Kaiser Heinrich , und es sinket Ihm das Herz in schweren Kummer ; Und kein Flehen , und kein Weinen , Kein Verheißen , keiner Buße Willig angetragene Sühne Bleibt dem Kaiser unversucht ; Doch umsonst ! das Volk enteilet In dumpftönendem Gemurmel ; Zu der Burg geht Heinrich trauernd , Und ins Kloster Kunigunde .
4. An dem schroffen Felsenhange , Wo abstürzend wild erbrausen Die empörten Waldgewässer , Wo herabgesenkt trauert In dem kümmerlichen Boden Strauchwerk , das nie wird zum Baume , Welch ein dunkles Bild entfaltet Dort sich ungewiß den Augen ?
Langsam regt empor ein Knabe Dort das Haupt mit irrem Schauen , Springet auf von seinem Lager , Steht gelehnt am Felsen aufrecht , Und gefaltet beide Hände Und gesenkt die Blicke trauernd In die weiten Täler fernhin Ruft er so mit schwachem Laute : " Wohl ist alles noch wie gestern , Blühend rings die schönen Gauen , Lieblich dort mir gegenüber Alle Hügel grün umlaubet , Tag und Nacht die klaren Bäche Schon vom Frühling aufgetaut , Von den Bergen in die Täler Unverändert niederrauschen , Und die helle blaue Luft Spielt in sanftem warmen Hauche Mit den Blüten , mit den Blättern , Mit dem Wasser , leise schaudernd ; Vögel , alles Harms entledigt , Traulich ihre Nester bauen , Und dem sonnenhellen Himmel Fröhlichen Gesang vertrauen ; -- Alles ist wie gestern heute , Freuden rings mit Freuden tauschen , Und der Zeiten Wandelungen Bergen sich in leisem Laufe :
Ich allein bin ihm entrissen , Bin von dunkler Macht geraubt !
Aus der schützenden Umarmung Hat mit wilden Schwunges Sausen Die Natur mich losgelassen , Mich verstoßen in ein graues Ödes , hingewelktes Alter Plötzlich aus der Jugend Auen .
Kunigunde , nimmer soll ich In dein holdes Antlitz schauen !
Nimmer von dem Vaterlande Hören dein liebkosend Plaudern , Nimmer mir das Herz erfreuen Mit den Liedern deiner Laute !
Nimmer des Bedarfes Sachen Ordnen dir nach meinem Brauche !
Und doch lebst du noch und atmest , Blickest noch mit deinen Augen , Nur auf mich nicht !
Lieder freundlich Deinem Ohr vorüberrauschen , Nur von mir nicht !
Süße Reden Du von blühenden Lippen hauchest , Ach ! zu mir nicht ! auf den Fels Will die Sonne gütig schauen , Und die Blüte , in Sehnen sterbend , Muß vergehen ! diese Mauern Schließen mich vom Leben aus Noch bei meines Lebens Dauer , Selbst des Möglichen ist mir Jede Möglichkeit geraubt , In dem lebenglüh' enden Herzen Zucken kalte Todesschauer . "
-- Wie er dieses hat gesungen Er vom Berge niedertaumelt , Wilder Bach mit Felsensteinen Wälzt ihn fort im weißen Schaume .
Johanna Stegen in Lüneburg , am 2. April 1813 .
Von wildem Feindestoben , Von Glut erfüllt und Dampf , Sieht rings die Stadt erhoben Der eigenen Freiheit Kampf .
Zum Himmel sehen mit Trauern Die Bürger schwer empor , Den Feind in ihren Mauern , Die Retter vor dem Tor !
Da springt aus grünen Hecken Hervor ein Mädchen fein , Sich bange zu verstecken Hüllt sich ihr Antlitz ein !
Und wie die Augenlider In frommen Tränen stehen , Ruft sie :
" Ach soll ich wieder Der Feinde Gräuel sehen ?
" Doch was zu meinen Füßen Liegt auf den Boden hier ?
Ha !
Feind , du sollst es büßen , Verderben bringe ich dir !
Aus höheren Regionen Entflammt sie Heldenkraft , Vom Boden die Patronen Sie in die Schürze rafft ; Den Jägern , die verschossen Ihr Pulver und ihr Blei , Bringt eifrig unverdrossen Sie immerfort herbei ; Im dichten Kugelregen Manch tapferer Jäger fällt , Doch stets Johanna Stegen Die volle Schürze hält .
Frisch auf !
ihr Kameraden , Es gilt den besten Schuß !
Von solcher Hand zu laden Das Herz ja treffen muß !
Der Fürstengarten . 1813 .
Heiß und müde ' im wilden Drange Ungefügen Kriegeslebens , Das , ein stürmend Meer , die Seele Nach unstäter Richtung wirft , -- Suchte ich , an dem grünen Ufer Der holdselig blühenden Insel Dieses hohen Gartens landend , Frischer Düfte labend Wehen .
Und es schlich der stille Frieden Dieser Büsche , dieser Gänge , Dieser hohen Ferneblicke Lindernd in das volle Herz .
Freundliche Bewohnerinnen Gaben Blumen , gaben Früchte , Gaben lieblicher Gespräche Edle Fülle ' und Anmut dar .
Und so fielen schöne Tage Goldenen Friedens mir inmitten Unruhvoller Kriegeszeiten Zum beneidenswerten Los. Fahre wohl !
du Fürstengarten , Fahret wohl !
ihr teuren Kinder , Scheidend ruft mein Herz gerührt Diesen Liedeshall euch zu !
Stimme des Kranken .
An Rahel . 1813 .
In des vollen Wohlergehens frohen Tagen , Wo das Herz die ungeschwächten Wellen Durch die Adern strömt in Siegesfreude , Musste ich dennoch neidisch euch betrachten , Arme Krieger , unbekannte Fremde , Die ihr krank , zerschmetterten Gebeines , In zerrißener Hülle , ganz verlassen , Dort dem Himmel preisgegeben lagt !
Denn es trat zu euch , im Hochgefühle Edlen Pflichtberufes hülfreich wirkend , Meiner Freundin segnende Erscheinung !
Was ein Gott ihr in die Brust gelegt , Tiefer Menschlichkeit urkräftige Flamme , Lauterer Wahrheit staunenswürdige Worte , Schneller Einsicht strahlendes Durchdringen , Schmerzvertrauten Herzens überzeugend Mitleid , -- Alles faßt in Eines sie zusammen ; Legt als Tröstung , legt als Hilfe nieder Schon ins Herz des Kranken und des Wunden Alle Kraft der treuen Heilspflege , Die sie sorgsam schaffend vorbereitet !
Lieblich Lächeln , rufst du Sonnenblicke Aus des Schmerzes dunklen Wolken ? weckst du , Süße Lippe inniger Menschenliebe , Leises Zartgefühl in rohen Busen ?
Weißt du , Forscherblick des hellen Auges , Im Vorübergleiten dämmernder Gestalten Doch die tiefste Seele stets herauszufassen , Um ihr einverstanden Tröstung zuzuwinken ?
Schlägst du , Himmelsstrahl der ewigen Wahrheit , Aus der Stille edleren Gemütes , Hoch gewitternd über dunklen Lebenstale , Segenreiche Flut auf sündige Herzen Reinigend und klärend nieder ? -- Und ich soll in Unmut hier verschmachten !
Wissen nur , und fühlen nicht , die reiche Spende , Die nach Zufall dort sich in der Menge Blindem Drange hundertfach ergießet ?
Nein , o nein ! die segenreiche Fülle Deines Wohltuns dringt zu mir herüber , Über Ströme , über Berge fernher , Bricht mit hellem Schein am Dämmerabend Meines stillen Krankenlagers plötzlich In geliebter Handschrift frohen Zügen Glänzend an , mit linden Heilsstrahlen Treffend mein aufatmend Herz ! -- Die Russen in Holland . 1813 .
Wohlauf , wohlauf !
wer die Freiheit meint , Aus betäubenden Schlummerbanden !
Des Erwachens Sonne glorreich scheint In den mutigen Niederlanden !
An den Küsten des freien Meeres Ruf Mit brausenden Wogen hallet , An des Landes Grenzen der Rosse Huf Und verkündendes Wiehern schallet !
Wohlauf , wohlauf ! aus wirbelndem Schnee , Von der Ströme starrendem Eise Begann zur schwellenden Südersee Der Freiheit Kriegesreise .
Ein grünendes Reis vor hundert Jahr Aus unseren Landes-Blüten Nahm dankbar mit der große Zar , Und täte es mit Treuen hüten .
Ach ! unserer Lande Blütenstand War dahin mit der Freiheit geschwunden , Die von Volk zu Volk und von Land zu Land Bald nirgends wurde gefunden .
Doch siehe !
das grünende Reis dort In des nordischen Reiches Raume Wuchs hundert Jahre fort und fort Zum gewaltigen Riesenbaume ; Und breitet der schattigen Zweige Glück Auf der Knechtschaft brennende Fluren , Bringt lebenreiche Fülle zurück Auf erstorbener Freiheit Spuren .
Alexander , Heil !
das teure Pfand , Das wir reich einst legten nieder , Kehrt tausendfältig von deiner Hand Den Armgewordenen wieder !
Und in jeglicher russischen Waffe blinkt Ein Zweig von grünenden Schossen , Der vertraulich uns und grüßend winkt Als heimischer Freiheit Sprossen !
An der Nordsee .
1814 .
Hier weilt am Meeresstrande Mein sehnend trüber Sinn , Und die Gedanken fluten Auf sanften Wellen hin !
O schöner Stern dort drüben , Wie leuchtend fällt dein Schein In rege Meersfluten , Ines rege Herz hinein !
In stürmendem Getöse Der wilden Wetternacht Habe ich dir heiliges Flehen Inbrünstig dargebracht .
Der Sturm hat ausgetobt , Und in der Sterne Zahl Glänzt wieder doch vor allen Mein Stern mit hellem Strahl !
Sand .
Grausam häufet ein höhnend Geschick hier Schrecken des Wahnes ; Dich Unglücklichen trieb falscher Gestirne Beruf !
Irre und bejammernswert hat alles hier sich gestaltet , Tat , Zweck , Mittel , Erfolg , fremdes und eigenes Los .
Wie es geht . 1821 .
Meinen Überzeugungen , Freier Wahrheit hohem Recht , Wollte ich sonder Beugungen Treulich folgen gerade und recht .
Rings umwogt von Streitenden , Hart , im Wechsel , Mann an Mann , Bot nach allen Seiten den Gegnern Stirn und Brust ich an ; Siegend durch gefährlicher Kämpfe dunkelwirren Drang , Wohlgeprüft in ehrlicher Wunden Geben und Empfang ; Doch , nach überstandenen Ersten Tagewerks Gewinn , Finde sich im Vorhandenen Schon nicht mehr der erste Sinn !
Ob dem frisch Vertrauenden Will ' und Hoffnung war geneigt , -- Dem zurück Schauenden Sich die Mißerfüllung zeigt :
In des Wegs Gestaltungen Vielgekrümmter Windung Spiel ; Weiterer Entfaltungen Trübes zweifelhaftes Ziel !
In des Tags Erscheinungen Sucht man , wie man kann , die Bahn ; Im Gedränge der Meinungen Wird Gesinnung leicht zum Wahn .
Übereinstimmung .
Dresden , 1822 .
Hier auch also begegnen wir uns !
Sie steht , und beschaut mich , Widerwärtiges keck sinnend und blickend , wie stets .
Denkt sie dabei : " Schon wieder den unvermeidlichen Anblick !
Nun ! so haben wir ja Beide dasselbe gedacht !
Fiat applicatio !
Ein Meister edler Malerei Von hohem Sinn und rechter Kunst , Malt einen Kriegsmann einst ; die Glut Der Tapferkeit , die Heldenkraft Mannhafter Strenge , kühn und groß , Durchströmten Haltung und Gestalt , In lebensvoller Farbenschöne ; Und menschlich Glück und menschlich Leid , In Siegeslust und Wundenschmerz , Durchkämpften die zerrissene Brust .
Ein Stümper Sites :
" Daß Gott erbarm !
Ein schöner Held mag das mir sein !
Seht Ihr denn nicht an Rock und Hut , Daß es nur ein Gemeiner ist ?
Da heg' ich anderes Heldenbild Im hocherhabenen Künstlersinn !
Und lächelnd zeigt ein Bild er vor ; Zwar schien es allzu jämmerlich , Ganz seelenlos und matt und trüb , In greller Aufgeblasenheit Ein schneiderhaft Armsünderwesen ; Doch Federhut und Achselband , Und Ordensstern und Feldherrenstab , Die waren sorgsam angebracht .
" Seht Ihr nun wohl den Unterschied ?
Was malt euch jener doch für Wichte ?
In Wachtstube und vorm Schilderhaus Könnt Ihr das Vorbild dazu sehen !
Gemein ist solch ein Kunstbeginnen , Gemein , so wie sein Gegenstand .
Ich aber Mal in höherem Stile , Und höre Helden !
Was ich Male , Ihr seht es ja , sind Generale !
Falsche Götter .
Aus armseligen Begriffen , wie Ihr sie begreift , mit erlogener Sinn- und Sittlichkeit , stets mit dem Worte begnügt , Schmücket Ihr euch Vorbilder zurecht von Tugenden , wie ihr Eben zur Ausfüllung eurer Laster sie braucht : Heldentum , Mannheit , Unschuld und Liebe , und -- o schrecklich -- Weiblichkeit , habt Ihr glücklich zusammengeflickt Aus viel Lappen und Läppchen ; doch nur Hanswursttische Puppen Sind _ es , die , sonder Idee , als Ideale sich blähn .
Goethes Werke .
Nein !
Er altert euch nicht ; vergebens harret Ihr lauernd , Daß ihm wechselnde Zeit raube den blühenden Schmuck !
Kind und Jüngling und Mann sind hier nicht Stufen des Alters ; Immer zugleich keimt , blüht , reifet des Genius Kraft .
Ziehen auch Wolken einmal am Himmel vorüber :
es trifft euch Xenienwetter , er klärt immer sich göttlicher auf .
Friedrich August Wolf's Marmorbüste von Friedrich Tieck . 1823 .
Die vordem Sprachformen , den flüchtigen Stoffen , des Marmors Hell vorstrahlende Kraft liehen in plastischer Kunst :
Weihe des Geistes , die Macht der Gelehrtheit , Fülle des Scharfsinns -- Sehet ! sie leihen anjetzt geistige Flamme dem Stein .
In Rauch's Werkstatt .
Auf die Bildsäule der Königin von Preußen . 1828 .
Das ist Schlummer , im Schlummer die lieblichste Fülle des Lebens , Jugend erblühte nie schöner in Mütterlichkeit .
Schlägt sie die Augen nicht auf , die göttlichen ?
Regt sie die Hand nicht ?
Nein ; doch still ! daß nicht störe das fragende Wort !
Tieckes Gedichte aus Italien . 1823 .
Italien ! wundervolles Land , Wo des Lebens Zauberkraft In üppigster Allgestalt Sich der Sehnsucht entgegen beute , Wohin die Völker anteilgierig sich drängen In Kriegeszügen und Friedensreisen : Erkennst du noch der Deutschen Weltherrschenden Anspruch , Nun im Geistesblitze , Wie einst in des Schwertes ?
Ja , noch senden wir stets Unsere Machtgesandte dir , Zu empfangen , einzufordern Deiner köstlichsten Gaben Vorbehaltene Huldigung , Die Blüte deines Lebensbaumes , Deiner Begeisterung Feuerquell , Deiner Schauwürdigkeit Strahlenmeer !
Unsere Dichter , unsere Künstler , Friedliche Eroberer , Durchziehen nach diesem Tribut Deine in Vergangenheit Und in Gegenwart Füllstrotzende Herrlichkeit ; Und vor allen anderen Miteifernden Völkern Eröffnen dem Deutschen Deine reichsten Kammern sich .
Oder hat irgend ein anderer Dich Heimsuchender Mehr jener Gaben erhoben , Als Winckelmann einst , der kunstselige Statthalter deines hohen Roms ?
Als unser Heinse , der in deutscher Armut Doch königlich schwelgte In deinen Gewährungen ?
Als Goethe , der mit Begier und Macht Eines Gottes begabt , Im Wollustraube des Anschauens Allen Lichtglanz deines Genius Mit trunkenem Götter-Auge sog ?
Ruhmvoll erheben sich Aus dieser Siegesbeute Hohe Tempel im Vaterlande , In der Dichtung Sternenhimmel Unvergänglich gestiftet ; Keine fränkische Corinna , Kein britischer Byron , Hochragend sonst , Reicht da hinan .
Solchen Landsleuten nun Erscheint ein neuer Genoß , Gabenheimführend gesellt , Tieck , der liebliche Sänger !
Heilungsuchend Betrat er schmerzlich Die glücklichen Gefilde , Und in Dichtergrübeln Durchforscht er wandelnd sie ; Und stolz verschmähend , In eigener Wahl und Stimmung , Gewohnter Schätze bekannt Gepräge , Heischte er neue , seltsame Früchte von dem reichen Dichtungsboden , Der die Wirklichkeit entfesselt Zu phantastischem Bilderspiel !
Und Italien sieht In der neuen Beraubung Sich neu verherrlicht .
Sei willkommen im Vaterlande , Schöner Fremde Glanzerscheinung , Neuer Gruß dem Geistesleben , Während das irdische der kargen Und nur immer Kargern Gewöhnlichkeit ersäuft !
Du betörst den überdrüssigen Blick -- Wenn auch nur taglang täuschend -- Mit verwandelter Aussicht Jeglicher Nähe !
Wie wenn plötzlich um unsere Wohnung Aus der flachen Öde Anmutreiche Hügelgegend Sich erhöbe ' in lieblichem Strahl des Südens ; Munteres Leben mit reizender Bewegung , Mit lauen Lüften die sternhelle Nacht , Mit glühenden Farben der glanzvolle Tag , Schmeichelnd den Sinn umwogten , Und die traurigen Geschichten all Vergessen , in fernen Wolken nur Zum Hintergrunde der Landschaft aufgetürmt !
Versagt und gewährt .
Fort abmühet und fort sich das Menschengeschlecht in Begierde , Durch Jahrhunderte stets ringend nach edlerem Los , Hoffnungsvoll aus wirrender Nacht und zerrüttender Drangsal Goldener Zeit Aufgang endlich in Segen zu schaun ; Aber wie Jahr auf Jahr rastlos auch wandelt die Sonne , Keiner der Tage noch hat je die ersehnte gebracht !
Stets rückkehret in Dunkel die arbeitvolle Bewegung , Kaum hellt flüchtiger Strahl dämmernd das nächtige Graus .
Goldene Zeit , unerreicht auf weithinwagender Weltbahn , Nicht Jahrhunderten , nicht ringendem Menschengeschlecht Glänzend gewährt , sie ersteht mühelos in des eigenen Herzens Einsamkeit , nah , still , redlichen Willens Gewinn .
Nur weiter .
Erstlingssonne des Jahres , sie ruft frühzeitiger Blüten Drängende Knospen ans Licht milderer Lüfte hervor ; Noch nicht dauert die mildere Luft , nicht dauern die Blüten , Nochmals kehret in Eis scheidender Winter zurück .
So bei geistigen Lichtes erweckendem Erstlingsrufe Willigster Eifer hervor dringt in Verhöhnung und Tod .
Aber getrost ! bald herrscht allschimmernde Fülle des Frühlings Doch ringsum , wenn auch früheste Blüte verkommt .