Der vorliegende Text folgt in Orthographie und Interpunktion der Romanausgabe aus dem Jahre 1827 .
Herr Goehl war ein ziemlich wohlhabender Kaufmann zu Berlin , den seine Gattin mit einem Sohn und einer Tochter beschenkt hatte .
Leberecht nannten sie Jenen , und hatten ihn , nach wohlabsolvierter Unterschule , auf die Oberschule - Wolke sagte Hochschule und Höchstschule - nach Halle gesandt , um sich zum Doktor der Arzneigelahrtheit auszubilden .
Wäre es nach Herrn Goehl gegangen , hätte Leberecht im väterlichen Tuchladen Buch und Elle geführt , es ging aber nach Madame Goehl , die höher hinaus und das Muttersöhnchen Herr Doktor angeredet hören wollte .
Freilich mußte sie ihn auch drei Jahre missen , was ihr einen nicht geringen Aufwand von Tränen abnötigte .
Es gab demungeachtet einen lebhaften Briefwechsel , während er sich zu Halle befand .
An den Vater schrieb Leberecht selten , wohl aber an die Mutter - damals bei Honoratioren stets Mama genannt - zu der seine Kindlichkeit mehr Vertrauen hegte .
Die Briefe hatten stets die naive Nachschrift :
" Wenn ich kein Geld brauchte , schrieb ich nicht . "
Weil dies jedoch nicht selten der Fall war , schrieb er auch oft , und eigentlich bestand der ganze Brief nur aus dem Postscript .
Von anderen Seiten empfing der Vater dagegen Zuschriften aus Halle .
Von Gast- und Hauswirten , Schneidern und Schuhmachern , Pferdvermietern und Aufwärtern , die Alle um Tilgung gewisser Rückstände baten .
Als Korrespondentinnen traten selbst etliche Dienstmägde auf .
Herr Goehl tobte dann , verwünschte die jetzige ruchlose Welt , versicherte , vor dreißig Jahren hätte man goldene Zeiten gesehen , bezahlte indessen zuletzt .
Mama seufzte still , und sie schaffte noch heimlich Rat .
Unvergleichliche Ermahnungen und Strafpredigten sandten übrigens beide Teile nach Halle .
Die väterlichen waren arithmetisch , daher mathematisch , folglich auf Wahrheit gestützt .
Sie variierten das Thema : Soll es bei Dir heißen :
was ein fleißiger Vater addiert , ein luderlicher Sohn subtrahiert ?
Die Mutter legte sich , wenn sie schrieb , Porsts Gesangbuch auf die eine , das güldene Schatzkästlein auf die andere Seite und schmückte den Brief daraus mit den herrlichsten Stellen .
Leberecht bekümmerte sich aber um den klingenden , nicht den moralischen Inhalt , liebte das Ausschälen von Dukaten , nicht das auswählen von Zitaten .
So blieben die Abhandlungen stets wertvoll , nur ungelesen .
Zu lebhaft war der Sohn , daran hing Alles .
Mit der Tochter hatten die Eltern ihre liebe Not im Gegensatz .
Die war zu sanft .
Man mußte sie peinlich sorgsam vor jungen Männern Hüten , weil sich fürchten ließ , sie würde aus lauter Sanftmut ihnen keinen Widerstand leisten .
Der Vater liebte sein Töchterchen mehr wie den Sohn , dennoch sagte er oft :
Gehe mir nicht an die Sonne , auch an keinen Ofen , Du bist von Wachs , ich sehe Dich noch schmelzen .
Und die Mutter : Gib Dir doch ein Ansehn !
Klopfe einem süßen Herrn , der Dir zu nahe kommt , mit dem Fächer auf die Finger , oder drehe Dich , daß ihm der Fischbeinrock einen Schub gibt .
Dorothea hatte man sie bei der Taufe genannt , Törtchen riefen die Eltern sie liebreich , Doerte erzürnt , allein sie wollte Doris heißen .
Wohl dem , der sich danach richtete .
Fontenelle war schuld .
Er hatte die Schäfergedichte , nach Theokrit und Virgil , in Frankreich wieder in Gang gebracht , und die gehorsamen Deutschen ahmten - wie in unseren Tagen von neuem - Frankreich nach .
Ohne eine Menge vergessener Dichter hatten Gellert , Geßner , Hagedorn , Kleist die liebe Jugend in Arkadiens Traumwelt geführt .
Fünfundzwanzig Jahre später hieß es : Jeder Jüngling sehnt sich zu lieben wie Werther , jedes Mädchen geliebt zu sein wie Lotte , im Jahre 1750 wollte jeder Jüngling aber zum Myrtill , jedes Mädchen zur Galathee werden .
Herr Goehl ärgerte sich und warf einmal die Leipziger Beiträge , die stets neue Eklogen auftischten , zum Fenster hinaus .
Vor dreißig Jahren , sagte er , hatte man auch Gedichte , von Canitz , von Besser , da war doch Vernunft darin , und nicht solches dumme Zeug .
Bei einem sonntäglichen Spaziergang kam er mit den Seinigen über eine Wiese vor dem Tor .
Ein Schäferknecht , mit einem Strumpf in der Hand , hütete die Hammel des Fleischergewerks .
Jener zeigte mit dem Finger nach ihm und rief : Siehst Du , siehst Du den schmutzigen Kerl ?
Das ist ein Myrtill !
Sieh den garstigen Köter , das ist ein Phylax !
Ich will Dich nur einen Tag einmal hinausschicken , Du sollst ihm die Hammel bei schlimmen Wetter treiben helfen und aus seinem Kober speisen .
Abends hast Du es satt , ich wette .
Es verfing nichts , Idealität läßt sich nicht sobald durch Realität schlagen , doch mit der Zeit wohl .
Wenn übrigens Papa auch schalt , das Töchterchen blieb doch sein Augapfel .
Leberecht , der eine Ausnahme von der Regel machte und die arkadischen Jünglinge mit keinen schmeichelhaften Namen bezeichnete , kam nun von Halle zurück .
Mit hellem Geräusch trat er ins Vaterhaus , mit weit geöffneten Armen flog ihm die Mutter entgegen .
Sie wollte ihn eben dergestalt ans Herz drücken , daß er Ach und Weh darüber hätte schreien mögen , als sie stutzte , und , einem sprachlosen Ach und Weh ähnlich , in einen Stuhl sank .
Es war nachmittags um drei Uhr , man hatte ihn erwartet und seit dem Essen oft am Fenster nach ihm ausgesehn .
Herr Goehl hatte mit einer Hand die Brille aufgesetzt , um den Eintretenden genau zu besichtigen , die andere ballte er , um damit während der Strafpredigt zu gestikulieren , die Leberecht hören sollte , gleichwohl verstummte er nun , wie er die Ehehaelfte schier ohnmächtig sah .
Lebrecht begriff das auch nicht .
Mit einem gesungenen :
" Sein Diener , Herr Papa , Ihr Diener , Frau Mama " war er hereingestürmt , nun fügte er redend hinzu :
" Aber was , zum Teufel , ist Ihnen denn ? "
Herr Goehl rief zornig :
" Schickt es sich , wenn man wieder zu den Eltern kommt , wie ein Landsknecht zu fluchen ?
Mein Kind - siehst Du , siehst Du - "
Die Mutter stammelte :
" Hast Du das aus meinen erbaulichen Briefen gelernt ?
Aber Leberechtchen , Leberechtchen , was hast Du denn im Gesicht ? "
Es war eine tüchtige Schmarre und über sie eben Mama erschrocken .
Die lachende Antwort hieß :
" Das ist ein Zirkumflex .
Hier sind noch ein Paar ! "
Er streifte den Ärmel auf und wies noch zwei kleinere .
" Aber " , fügte er hinzu , " andere können , hole mich der Teufel , wohl ein Dutzend von mir zeigen . "
" Lebrechtchen " , wimmerte Mama , " heißt das recht leben ? "
" Siehst Du , so machen_es die Studenten " , rief Herr Goehl , " die Theologen sollen lernen , wenn ihnen einer einen Backenstreich gibt , den anderen Backen auch hinzuhalten , die Juristen , wie bestraft werden muß , wer Jemandem Übels tut , und du Schlingel bist Mediziner , sollst Wunden kurieren , nicht machen , auch Dir keine machen lassen . "
" Papa " , fiel Lebrecht ein , " es ist Ihr Glück , daß Sie mein Papa sind , ich wollte Ihnen den Schlingel sonst - und auch jetzt muß ich mir solche Ehrentitel verbitten .
Ich habe kursiert , dissertiert , disputiert , bin zum Doktor graduiert . "
Papa lief vor Unmut hinaus , und Mama rief : " Da hast Du nun Dein schönes Gesicht verschimpfiert . "
" Was ? " fiel Lebrecht ein , " was ?
Da sieht die Welt gleich , daß ich ein tüchtiger , hallischer Bursch gewesen bin , der nichts auf sich sitzen ließ . "
" Aber wenn Du nun zu Kranken gerufen wirst , fürchten sie sich , Frauen können sich an Dir versehen , und Kinder mit Schmarren auf die Welt bringen , der Himmel behüte sie davor !
O der Alte hat wohl recht gehabt , hättest die Tuchhandlung lernen sollen . "
" Da wäre ich ein Philister geworden . "
" Mit Ellen kann man sich doch nicht solchen Schaden tun wie mit den abscheulichen Degen .
Aber geschehen ist geschehen , das sehe ich auch wohl ein .
Bitte nur den Himmel Tag und Nacht , daß er Dir die Studentensünden vergibt , und führe Dich künftig wie ein Christ auf . "
" Bei Gelegenheit , Mama !
Aber ich brauche Geld . "
" Das sollst Du bei Gelegenheit auch haben .
Ich muß den Alten nur erst wieder gut machen . "
" Er soll schon wieder gut werden , wenn er meine testimonia sieht .
Die lauten , Tausend - "
" Pfui doch ! "
" Lustig bin ich gewesen , aber - "
" Doch wenigstens auch fleißig ?
So war doch ein gutes Haar an Dir . "
" Warum nicht gar !
Am Fleiß schwitzen die langsamen Alltagsköpfe .
Ich habe ingenium , das läuft Sturm auf die Wissenschaften , ein Lot ingenium ist besser wie ein Zentner Fleiß . "
" Aber wie Du aussiehst !
Ich dachte , Du würdest mit einer niedlichen Perücke kommen . "
- " Renommisten tragen keine mehr , tragen jetzt einen Pudelkopf . "
" Aber Du wirst doch als Doktor eine aufsetzen ?
Die Kranken lassen sich von Dir ja nicht kurieren , wenn Du mit Deinem eigenen Haar kommst .
In der Perücke , meinen sie Alle , stecke die Weisheit . "
" Ich bin jung , liebe junge , nicht alte Moden .
Gaudeamus igitur , juvenes dum sumus ! "
" Und wo ist denn Dein Koffer ? "
" Mama , omnia mecum porto .
Da in der Mappe sind meine Hefte , sonst bringe ich nichts mit . "
" Was - Jung - "
" Mama , ich bin Doktor medicinae ! "
" Wo sind die schönen Kleider ? "
" Die alten sind verkauft , die neuen versetzt . "
" Mich rührt der Schlag ! "
" Da verordne ich einen Aderlaß , temperantia und magere Diät , so sind Sie kuriert . "
" Und meine schöne neue Wäsche , die ich selbst genäht , selbst Stück vor Stück rot mit LG gezeichnet habe ? "
" Steht LG darauf , gehörte sie ja mein . "
" Aber wo ist sie ? "
" Besinne ich mich doch nicht gleich ! "
" Ich komme um ! "
" Das müssen Sie nicht tun , Mama , sonst können alle medizinischen Fakultäten nicht helfen . "
Frau Goehl war hinausgelaufen , die schöne , durchgebrachte , Wäsche konnte selbst ihre zärtliche Mutterliebe nicht verzeihn , wenigstens in den ersten Monaten nicht .
Lebrecht dachte bei sich :
Ein Sturm wäre überstanden , es wird aber noch ein Orkan toben , wenn sie hören , welche Bären außerdem in Halle angebunden sind .
Die Schwester nahte jetzt mit ihrem Willkommen , den sie stumm , in einer sanften Rührung ausdrückte .
" Sieh , Törtchen " , rief Jener , " bist ja recht gewachsen . "
" Törtchen - nenne mich Doris . "
" Auch Hirtenpossen im Kopf ?
Aber ich will verdammt sein , wenn Du nicht recht hübsch geworden bist !
Es verdrießt mich , daß Du meine Schwester sein mußt .
Nun hast Du gewiß Dich auch schon verliebt . "
" Jage mir keine Schamröte auf die Wange !
Sich verlieben wäre auch sündlich .
Zwar - wenn ein Schäfer käme , treu , innig , sanft und fein , der , nur aus Furcht , mich nicht genug zu lieben , mit seinem Seufzen fern mir wäre geblieben , dann wollt ich nicht mehr grausam sein . -
Ich sage das nicht , habe es nur wo gelesen .
Ach , Bruder , und ein neues Lied habe ich von Damoet " - " Wer ist der Patron ? "
" Im Grunde - still davon - der Herr Sekretär Damm , er pflegt sich aber Damoet zu nennen , schriftlich , nicht immer , bisweilen "
- " Unter den Liebesbriefen an Dich ! "
" Bruder - wer hat Dir das gesagt , uns verraten ? "
" Niemand , ich weiß auch gar nichts ! "
" So ?
Nun , das ist mir lieb - es ist auch kein Wort davon wahr - in meinem Leben hat er nicht an mich geschrieben - nur einmal , nein , nein , Du hast mich ganz verwirrt gemacht , ich sagte ihm , Damon Klänge sanfter , und Damoet am lieblichsten .
Aber das Lied von ihm heißt : Damoetas war schon lange Zeit der schönen Phyllis nachgegangen , noch konnte seine Zärtlichkeit nicht einen Kuß von ihr erlangen . "
Lebrecht fiel ein :
" Wie ich noch Fuchs war , las ich bisweilen so was , späterhin nicht .
Die Poeten sind heute zu Tage Narren .
Zwar sind sie das , so lange die Welt steht , gewesen - und machen die Mädchen auch zu Närrinnen .
Und , zum Teufel , warum wollt Ihr denn nur Schafhirten lieben ?
Warum nicht auch Ochsenhirten , et cetera ?
Und wenn die Poeten ihre Kupfernasen in den Homer steckten , würden sie auch sehen , daß in Griechenland Einer so viel galt wie der Andere . "
" Bruder - nimm es nicht übel , Du bist gar nicht mehr so weich , sanft , hold wie als Knabe , bist recht ungezogen aus Halle gekommen .
Und - fing es Dir nicht auch schon ein wenig an - im Herzen zu klopfen - ich meine , von Liebe ? "
" Nein ! -
Nein und Ja könnt ich sagen .
Doch wie Du es meinst , Nein ! "
" Da beklag ich Dich wehmütig .
Sieh , meine Tränen fließen schon aus Mitleid .
Du Unglücklicher , weißt noch nicht , was Liebe ist ! "
" Laß nur !
Drei Jahre immatrikulierter Studiosus - "
" Doch also ?
Hast Du deine Daphne , eine Chloe ? "
" Über Studentenzärtlichkeit will ich Dir doch kein Kollegium lesen . "
" Willst Du deine Schäferin zum Traualtar führen ? "
" Oho , ich will niemals heiraten . "
" Verschmachte nicht , wie ein Veilchen ohne Tau und Regen ! "
" dafür laß mich sorgen !
Unter allen Narrheiten , die es gibt , und ihre Zahl heißt Legion , ist keine Ärger , als sich ein Weib aufbürden . "
" Du wirst Dich tot grämen , wie ein Täuberich , dem ein wilder Habicht sein Täubchen nahm . "
" Damit hat es nichts auf sich .
Bei Euch Mädchen ist_es ein Anderes .
Ihr könnt nicht leben wie freie Burschen , wollt nicht gern alte Jungfern werden , obschon ich - genau erwogen - nicht einsehe , was einer alten Jungfer fehlt . "
" Alles , Liebe , Beistand , Pflege und Wonne im Alter , und was noch das Schlimmste ist , die Achtung der Welt .
Stirbt sie endlich , drückt ihr Niemand die Augen zu , es müßte denn ihr Mops mit den Pfoten tun ! "
" Liebe ist die ärgste Betrügerin in der ganzen Natur !
Heißt es also nicht klug , weit vom süßen Köder zu bleiben , damit uns nicht der Angelhaken auch trifft ?
Beistand hoffst Du von einem Mann ?
Viele geben ihr halbes Vermögen zum Abstand , den Beistand los zu werden .
Pflege und Wonne im Alter !
Wohl von den Kindern ?
Ha , das sind die rechten .
Achtung der Welt !
Eine alte Jungfer darf sie ja nur wieder nicht achten , so begegnet sie ihr nach Verdienst obenein .
Und das Augenzudrücken noch .
Will sie mir Niemand zudrücken , mögen sie aufstehen .
Kurz , bleibe ledig , Schwester !
Du erbst einmal Geld , eine Arme muß sich des lieben Brots Willen schon heiraten lassen . "
" O Du wirst noch einmal anders empfinden , Lebrecht ! "
" Da soll mich - "
" Ich bitte Dich , schwöre nicht !
Was mich betrifft - so empfinde ich - sieh mich nur nicht an , ich werde ja rot . "
" Ich weiß schon Alles , Du möchtest gern den Herrn Damm , oder Damoet heiraten . "
" Mein Himmel , wer hat Dir das gesagt ? "
" Die Alten wollen nicht . Hab ich recht ? -
Warum wollen sie denn nicht ? "
" Es ist ja nichts an der Sache , gar nichts . -
Ach , Papa , wenn ich flehte , meine Zähren seine Hand betauten - aber Mama , Mama ! "
" Da könnten die Zähren wohl daherrauschen wie die Saale bei Giebichenstein . "
" Sieh aber , die Eltern haben mich dem jungen Süßmilch versprochen - wohl nur so vorläufig , es hieß , wenn die jungen Leute sich auch gefallen würden . "
" Und er gefällt Dir nicht ?
Das wundert mich bei dem Namen nicht . "
" Es geschah vor zwei Jahren , ehe er nach Paris ging , da wusste ich noch nicht , was Liebe ist , nun weiß ich es aber . "
" Hast es wohl schnell gelernt ? "
" wäre aber Süßmilch auch nicht , würde ein Sekretär den Eltern nicht genug sein - ach , und mir ist er noch zuviel , ich wollte vergnügt mit ihm in Hütten wohnen , die Liebe macht der Hütten Armut reich , den Bach zu Wein und harte Fluren weich . "
" Ich danke für solchen Wein und solche Fluren , wenn es gefroren hat .
Nun höre , Törtchen , auch Doris meinetwegen , wir wollen ein Pactum schließen .
Ich helfe Dir - Rat muß sich schon finden - stehe mir aber auch bei .
Du sollst mir nicht in Liebessachen beistehn , nur in Bärensachen .
Da nimm die Liste von den Bären , die noch in Halle angebunden sind , ein ziemlich Rudelchen .
Sprich mit Mama , daß sie mit Papa spricht , mache so , daß Papa meine Bären losbindet , auch noch einen kleinen Affen , zu dem ich gekommen bin , ich weiß nicht wie .
für einen Anderen kann man besser sprechen wie für sich .
Und ich schaffe Dir deinen - wie heißt der Kerl - Damoetas . "
" So höre denn !
Vorigen Winter ging ich mit Mama in die Redute , ich hatte sie gebeten , daß ich eine Schäferinnentracht anziehen dürfte , weiß mit Grünen Bändchen , und ein Rosenbouquet dazu , und auf der Redute forderte mich ein Schäfer , denke nur , auch weiß und Grün , zur Menuett auf .
Wir tanzten die Freimaurermenuett , die jetzt so Mode ist . "
" Ich weiß , die Gräfin Bruehl in Dresden hat sie gemacht . "
" Nein , ich kann Dir nicht sagen , wie niedlich mein Schäfer tanzte . "
" Da warst Du wohl mit Haut und Haar in Arkadien . "
" Aber - gewiß war das Sympathie , Beide weiß und Grün , oder als wenn es der Himmel so gefügt hätte . "
- " Leibnitzsche harmonia praestabilita . "
" Mein Tanzen mußte ihm auch gefallen haben , denn er forderte mich gleich wieder zu einer Polonaise auf , und hernach zu einem Baspied , und wenn er mich abholte , und wieder zu meiner Mama brachte , die auf der Bank saß "
- " Und wohl gut auf Euch Acht gab ? "
" Er machte mir immer so viel galante Komplimente , sagte : schöne Maske , Sie tanzen wie ein Engel , oder : Ich bin , hole mich der - das fatale Fluchen hatte er an sich wie Du - , ich bin schon verliebt in Sie und sehe Ihr Gesicht nicht einmal , was würde geschehen , wenn Sie sich demaskiert hätten !
Endlich sagte Mama , wir wollen eine Tasse Schokolade trinken , und wir gingen hinten zum Konditor und demaskierten uns .
Ich trank aber meine Tasse nicht , mir war ohnehin so heiß , wäre die Schokolade noch dazugekommen - nein , ich ließ mir etwas Limonade geben .
Mama sprach mit der Frau Muhme Kürbis , die auch da war , und nicht lange , so kam der Schäfer , war uns nachgegangen , setzte sich neben mich .
Auf Ehre , sagte er , ich habe geglaubt , daß Sie so schön wären !
Er nahm die Larve aber auch ab , und ich erschrak ordentlich , denn er war so schön , wie ich in meinem Leben noch keine Mannsperson gesehen hatte .
Erst war ich blöde und konnte nicht ein Wort sagen , aber ich weiß nicht , war mir die Limonade in den Kopf gestiegen , oder wie es kam , die Worte fingen mir endlich an zu fließen wie ein Silberbächlein .
Es hätte nicht angehen können , wäre Mama auf ihrer alten Stelle geblieben .
Aber die Frau Muhme hatte Übelkeiten , wurde ohnmächtig und mußte in eine andere Stube geführt werden .
Mama ging mit und vergaß mich über den Schrecken .
Nun war ich mit dem Schäfer allein , da tat er erst süß , hold .
Ich fragte ihn nach seinem Namen .
Er antwortete : Damm .
Warum nennen Sie sich nicht lieber Damis , fragte ich noch einmal , oder , was noch schöner klingt , Damon , nein , Damoet , lieblicher gibt es keinen Namen .
Wenn Sie es befehlen , sagte er , will ich mich Damoet nennen .
Und nun bat er schmachtend , ich sollte wieder mit ihm in den Tanzsaal gehen . "
" Mädchen , Du hast es doch nicht getan ?
Nemo cum diabolo jocatur impune , das heißt , laß Dich den Teufel nicht - "
" Keinen Schritt bin ich mit ihm gegangen , denn Mama kam eben zurück , und eben fing ich auch an , nicht mehr widerstehn zu können .
Ich mußte mit zur Frau Muhme , die brachten wir nach Hause .
Ach , und es gab Schelte von Mama , es fehlte wenig , so hätte sie mir eine Ohrfeige gegeben .
Und ich hatte doch nichts getan . "
" Sie wird Dir angesehen haben , daß Du was hättest tun können . "
" Wir gingen auch den ganzen Winter nicht mehr in die Redute .
Von meinem Schäfer - ach , der jede Nacht mir im Traum erschien - hörte und sah ich lange nichts mehr .
Unter der Hand gab ich unserem Hausknecht Kommission , sich einmal nach einem Herrn Damm zu erkundigen , sagte ihm aber nicht , warum .
Ich dachte , er muß doch auszufragen sein , und der Hausknecht ist nicht einfältig . "
" Hier ist ja der Rektor Damm , von dem habe ich eine Übersetzung , betitelt : Des alten römischen Prinzen Marcus Tullius Cicero Briefe , er schreibt Sohn ohne h. , die ohne e , ist ein Narr in folio , ein Freigeist , aber grundgelehrt , Doktor eruditis , eruditior , illustrissimus , capacissimus , der Kerl wird doch nicht Dein Liebhaber sein ? "
" Der ist ja alt , und ich hatte dem Hausknecht gesagt , er sollte sich nach einem jungen Herrn Damm erkundigen .
Es dauerte auch nicht lange , so brachte er mir die Nachricht , Herr Damm stünde bei der Kammer .
Im ersten Augenblick sah ich mich geschwind nach der Kammertüre um , hernach besann ich mich aber , die churmaerksche Kammer würde gemeint sein . "
" Die Kammer sitzt immer in einem großen Saal , wenn Vortrag ist . "
" Nun wußte ich es doch .
Er mußte mich aber im Frühjahr einmal am Fenster gesehen haben , ich ihn aber nicht .
Den anderen Abend war er in einem Mantel geschlichen gekommen und hatte unserer Kathrine ein Briefchen an mich zugesteckt , und vier Groschen , daß sie mir_es heimlich geben sollte .
Erst wollte ich es nicht nehmen , hernach in Granatstücke reißen , da fiel mir ein , es wäre doch schon drei Monate seit der Redute , und weil mich der Schäfer während der Zeit nicht vergessen hätte , müßte er es wohl treu meinen , wie die Hirten in Arkadia .
Weil mich das so rührte , las ich den Brief .
Hier habe ich ihn noch .
höre : Allerliebste Mademoiselle , oder weil Sie es lieber so hören , schätzbarste Doris !
Sollten Sie sich noch auf Ihren ganz gehorsamsten Damis oder Damoet von der zweiten Redute besinnen , so würde es mir auf Ehre das größte Plaisir von der Welt machen .
Was mich betrifft , so ist mir seitdem zu Mute gewesen , als ob Sie mich mit einer zwölfpfündigen Kanonenkugel durchs Herz geschossen hätten .
Und das Verdammteste war , daß ich nicht wußte , wer Sie waren , wo Sie wohnten , nichts hatte ich erfahren , als Sie hießen Doris .
Alle Tage fiel mir nun die Arie ein : Doris , o Doris , wo finde ich Dich wieder , es wurde aber im Januar , Februar und März nichts daraus , bis ich gestern , den 31sten , Nachmittag , Sie am Fenster sitzen sah .
Nun dachte ich gleich , ich muß ein Billet doux schreiben , das habe ich nun getan , und hoffentlich wird die Magd es in Ihre süßen Händchen geben .
Und nun bitte ich Sie um Himmelswillen , schönste Mademoiselle Doris , sein Sie doch heute Abend zwischen neun und zehn ein bisschen vor der Türe , denn ich habe Ihnen etwas sehr nötiges zu sagen .
Ich will die ganze Stunde vor dem Hause patrouillieren , daß ich Sie gleich sehe .
Mein Herz ist , als wäre es voll Salpeter , Schwefel und Kohle wie eine Pulvermühle , ich bitte Sie daher inständig , schicken Sie nicht , weil wir heute den Datum schreiben , in den April Ihren Sie adorabel findenden und N. S.
Anbei erdreiste ich mich , ein neues Liedchen gehorsamst zu übersenden . "
Lebrecht rief : " Es muß ein fideler Bursch sein !
Ob er auf der Universität gewesen ist ?
Nach dem Briefe glaube ich_es nicht , die Latinität fehlt darin .
Was machtest Du , Schwesterchen ?
Gingst Du vor die Türe ? "
Doris antwortete : " O behüte , er wäre im Stande gewesen , zu verlangen , ich sollte mit ihm spazieren gehen .
Und wenn das Mama erfahren hätte ! "
" Da würde es geheißen haben : ad carcerem ! "
" Ich sagte auch Katrinnen :
sie sollte zwischen neun und zehn Uhr acht geben , und wenn mich die Sympathie etwa nach der Türe zöge , sollte sie mich geschwinde wieder zurückziehen , wenn ich auch böse würde . "
" Bene fecisti !
Weit davon ist gut vorm Schuß . "
" Aber ich kam doch , ganz von ungefähr , zwischen neun und zehn Uhr ans Fenster .
drüben hing eine Nachtigall im Bauer , die fing schon ihr Frühlingsliedchen an , ach und Nachtigallentöne hatten mich nie so bezaubert , als seitdem ich liebte .
Da wollte ich nur ein wenig - "
" Aha ! "
" Es Werte aber nicht lange , so - so - "
" Hatte der Vogel den Monsieur Damoet da ? "
" Wie Du doch Alles weißt !
In einen Mantel gewickelt , schlich er heran , grüßte mich sehr höflich und fragte mich : warum ich nicht an die Türe gekommen wäre .
Ich sagte aber :
es würde sich nicht für mich schicken , mit einem solchen losen Vogel von Schäfer draußen zu stehen , und wenn er mir was nötiges zu sagen hätte , könnte er_es am Fenster auch tun . "
" Eine Parterrewohnung hat ihr Gutes , man braucht keine Strickleiter . "
" Nun fragte er mich : ob ich nicht einmal sagen könnte , ich wollte eine gute Freundin besuchen , oder wäre eingeladen , da wollte er mit einer Mietskutsche warten , mit mir nach dem Grunewald oder nach Tegel fahren .
Das nahm ich ihm übel .
Sie kleiner Schalk , sagte ich , wie können Sie glauben , daß ich mit Ihnen in einer Mietskutsche fahren werde ?
Ja , wenn Papa und Mama dabei wären , da sollt es mir ein großes Vergnügen sein . "
" Die Strafpredigt soll er wohl gefühlt haben . "
" Bald hätte ich aber doch geweint , denn er sagte , ich wäre eine Grausame .
Ich faßte nun aber ein Herz und sagte :
Es tut mir leid , ich bin gerührt , es kostet mich viele Mühe , den Lauf meiner Tränen zu hemmen .
Aber ich weiß auch , was Mama mir befohlen hat .
Es kommt nun darauf an , ob Sie es ernsthaft meinen oder spaßhaft .
Allen Spaß verbitte ich mir , oder ich bin grausam .
Meinen Sie es aber ernsthaft , so gehen Sie zu meinem Papa , nein , erst zur Mama und halten Sie um mich an .
Er wollte mich wohl heiraten , sagte er , es ginge aber doch nicht , weil er nur ein Subaltern wäre .
Ich weiß , was Sie sind , sagte ich , habe mich schon erkundigt , ein Sekretär sind Sie .
Ja , ja , eine Art davon , gab er zur Antwort . "
" Er wird ein Kanzlistchen sein , mit dem Sekretariustitel , und 150 Talern Gehalt .
Ich wollte doch , Schwester , Du hättest Dich in einen Anderen verliebt . "
" Wer kann sich helfen , wenn das Herz - o ich habe schon Geheimbte Räte , Präsidenten , gar Minister gesehen , und mich in keinen davon verliebt . "
" Das machte , es waren alte Herren . "
" Richtig , und mein Herz fleht um einen jungen Schäfer .
Und das muß man dem Damm nun lassen , jung ist er , hübsch auch , sehr hübsch .
Wenn er auch nur 150 Taler Einkünfte hat .
spreche Mama mit unserem Papa , und der gebe mir 10.000 Taler Brautschatz - "
" Papa könnte auch seine Vorgesetzten traktieren , am rechten Ort ein Röllchen Dukaten springen lassen , so würde Damm bald mehr sein . "
" Zuletzt sagte er :
Mit der Zeit werde ich schon was werden , allerliebste Doris , Revenuen haben wie ein Geheimbter-Rath , darauf können wir aber noch lange warten .
Vor der Hand ist es das Gescheutste , daß wir uns lieben .
Schlafen Papa und Mama schon ?
Ich will Sie zum Fenster herausheben , wir wollen nach einem Picknick , die ganze Nacht tanzen , und vor der Reveille sollen Sie doch wieder zum Fenster hineinsein .
Da schlug ich ihm aber das Fenster vor der Nase zu . "
" Ei - es ist wohl doch so ein Luftikus .
Sieh nur , so habe ich_es als Student auch wohl gemacht , wer es aber meiner Schwester tut , dem breche ich den Hals , und die Ehre soll dem Monsieur Damm noch Heute widerfahren . "
" Bruder , ich bitte Dich um Gotteswillen !
Ich überlebte es ja nicht , wenn Du - o ich kann ja so schon seit der Zeit nicht leben und nicht sterben .
Er wird sich aber nach meinen Umständen nicht erkundigt haben , nicht einmal nach meinem Vatersnamen , auf dem Briefe stand nur :
An die schöne Doris .
Wenn er Wüste , daß Papa einer von den reichsten Kaufleuten in Berlin ist , würde er andere Saiten aufgezogen haben .
" Nicht unmöglich !
Honores mutant mores . "
" Bei Mama spielte ich ein Paarmal auf einen Sekretär an - ob ich wohl - wenn einer käme - aber sie wollte nichts merken . "
" Nun , ich will zu dem Monsieur Damm gehen , untersuchen , was es für ein Kräutchen ist , taugt er , muß er auch heiraten wollen , sonst werde ich ihm seine Possen anstreichen .
Will er , sieht man denn , wie man auch die Eltern gewinnt .
Sieh derweil auch zu meinen Bären .
Adieu , Törtchen ! "
Er ging .
Seinen Degen hatte er noch nicht abgelegt .
In jener Zeit trug ihn jeder Musensohn , aber auch die königlichen Beamten , Ärzte , Apotheker , Kaufleute , mindestens in Gala , von den Edelleuten verstand es sich noch mehr , die sich auch nie ohne Federhut zeigten .
Doris fühlte die Regungen froher Hoffnung , wollte aber auch gegen einen so guten Bruder nicht unerkenntlich sein .
Sie nahm den Strickstrumpf und eilte ins Gemach der Eltern .
In gelben Saffianpantoffeln und einem Grünen Schlafrock , seinem täglichen Hausanzug , saß der Vater am Pult und zog die Summen aus dem Buch , welche Lebrecht auf der Hochschule gekostet hatte .
Weinend saß die Gattin auf dem Canapee .
Ihre , mit einer Stirnbinde versehene Backenmütze bestand aus weißem , feinen Linnen , die Contousche aus bräunlichem sogenannten Bast , die Schürze , weiten Umfangs , aus blau bedruckter Leinwand , und der äußere Stepprock , unter welchem sich noch Fünf dem Auge entzogen , aus rötlichem geblümten Moor .
Dies war ein halber Staat , der heute Lebrechts Ankunft zu Ehren schimmerte .
Sie ging auch mit ihm , oder einem ähnlichen , in die Wochenpredigt , der Kopfputz verwandelte sich dann bloß in eine weiße Tellermütze , mit breitem Kantenstrich .
Es ist wahrzunehmen , daß sich damals die Kaufleute , der Außenseite nach , von dem übrigen Bürgerstand nicht unterschieden , es hätte denn in besseren Kleidungsstoffen geschehen müssen .
Erst späterhin ahmten sie den Adel nach , wie dieser ihnen sich wieder in den abgelegten Federhüten annäherte .
Es war Eins , worüber sich Frau Goehl nicht zufrieden geben konnte , auf das Eine kam sie immer zurück , oder ging vielmehr nicht davon weg .
Die schönen , zuletzt nach Halle gesandten feinen Oberhemden hatte Lebrecht durchgebracht , das wollte ihr Herz durchbrechen .
Ihr Ehemann wurde endlich mit den mühsam herausgesuchten , einzelnen Posten und ihrer Addition fertig .
Das Fazit ueberstieg 700 Taler .
Hatte er nun schon durch Lieferung von Tüchern nach Rußland , die man dort zur Bekleidung des Heers anwandte , und anderweitiges Glück im Handel , bei spärlichem Haushalt , sein Vermögen nach und nach auf mehr als 40.000 Taler gebracht - was ihn zu einem der reichsten Kaufleute in Berlin erhob - , so kam die Summe ihm doch so ungeheuer vor , daß er sich immer die kurzen - der Perücke Willen verschnittenen - Haare hätte ausreißen mögen .
Die Ehegenossin erschrak auch heftig über diesen Betrag , merkte aber gleich an : die letzte Wäsche sei nicht einmal dabei mitgerechnet .
Jener sprach vom Erkläranlassen und vom Enterben , diese pflichtete ihm - was nicht oft geschah - bei , und fügte hinzu : wer solche Wäsche liederlich verbringen kann , Wäsche , die noch kein Sohn hätte tragen können , verdiene es nicht besser .
Die Tochter saß wie auf Kohlen und begriff wohl , daß sie , während diese Ungewitter tobten , mit ihrem Papier nicht erscheinen dürfe .
Es enthielt ein Verzeichnis diverser Gläubiger , welche zusammen auch noch gegen 300 Taler zu fordern hatten .
Jene zweifelte sogar , daß sich die Mama lebelang über die Wäsche beruhigen würde .
* Lebrecht erkundigte sich währenddem nach der Wohnung des Sekretärs Damm und ging zu ihm .
In der Stube tönte Kindergeschrei .
Er pochte nur wenig an , trat gleich hinein , machte eine sehr nachlässige Verbeugung und hob an :
" Serviteur , mein Herr Damm , - aber was , zum Teufel - "
Er stutzte , weil er in dem ärmlichen Zimmer drei Kindlein sah , die etwas unsauber gekleidete Hausfrau trug das vierte auf dem Arm .
Ein kleines Männchen , im Casaquin von grauer Leinwand , saß am Schreibtisch .
" Ich bin doch nicht Unrecht " , hörte man Jenen fortfahren , " hier wohnt doch der Kammersekretär Damm - "
Die unbildliche Madonna fiel ein :
" Ganz recht , ich bin die Frau Liebste . "
Nun fing Lebrecht an zu wüten :
" Was - -
Sie haben eine Frau , und machen meine Schwester auf der Redute in sich verliebt ?
Da soll ja - wo ist Ihr Degen ? - "
Die Kinder schrien gottserbärmlich , ihre Mutter warf sich dem Ungestümen mit Flehn und Weinen entgegen , dann aber einen zornflammenden Blick auf ihren Mann .
Lebrecht überschrie Alles : " So laß ich meine Schwester nicht beleidigen .
Er muß sich mit mir schlagen , gleich vors Tor - aber - "
Das Männchen war aufgesprungen , doch hinter die längere und breitere Frau , wodurch es Lebrechts Augen verdeckt wurde .
Sie wandte sich aber auch um und rief mit einer donnernden und schmetternden Stimme :
" So komme ich hinter Seine Schliche ?
Treibt sich auf der Redute herum , und wir haben oft früher die liebe Sonne im Hause als das liebe Brot ?
läuft nach Mädchen , der Sünder , der Ehebrecher , und hat doch eine Frau , die sich sehen lassen darf , und sollte Gott danken - nein , es ist zu arg , zu himmelschreiend , hätte ich Fritzchen nicht auf dem Arm , ich kratzte Ihm die Augen aus ! "
Das Männchen entschuldigte sich Punkt für Punkt , mit der Zornigen im Unisono :
" Liebster Engel , liebster Schatz , ich will nicht ehrlich sein , nicht selig werden , bin ich in meinem ganzen Leben auf der Redute gewesen , und wie würde ich denn jetzt das Geld wegwerfen ?
Der Stadtknecht soll mir am hellen Mittag hundert Nasenstüber vor dem Rathause geben , ich will nie in den Himmel kommen , wenn ich nach einem Mädchen gelaufen bin , seit ich Dich habe .
Freilich bist Du eine Frau , die sich sehen lassen darf .
Menagiere Dich nur , und bitte den jungen Herrn doch um Alles in der Welt , daß er sich bedeuten läßt .
Es muß ja ein Irrtum sein , er wird sich in der Person irren . "
Die Kindlein schrien noch immer dazu , nun auch Fritzchen , mit einer hellen Oberstimme im Sopran .
Lebrecht hätte seine Ohren zuhalten mögen , er verstand nur etwas von Irrtum , und schrie :
" Aber Madame , halten Sie nun einmal die gefluegelte Zunge an , und verstopfen Sie auch den Kleinen den Mund ! "
Das Männchen rief :
" Christian , Ulrike , Lotte , Marsch in die Kammer ! "
Dem Befehl wurde gehorcht , und das Konzert verringerte einigermaßen seinen Effekt .
Indem aber der Studiosus das Männchen sehen wollte , und deshalb um das Weibchen ging , mißlang es noch immer , weil das Männchen auch weiterrückte , und dabei nun schrie :
" Aus einem Duell wird nichts , mein junger Herr , ich bin ein vernünftiger Mann , habe Frau und Kinder , respektiere die Gesetze .
Lassen Sie uns nur mit kaltem Blute reden , so werde ich Sie überführen , daß ich unschuldig bin . "
" Er ist nicht unschuldig " , rief Frau Damm , " er zittert mir zu viel ! "
Lebrecht nahm das Wort : " So kommen Sie doch zum Vorschein , in des Teufels Namen ! "
Halb nur tat es das Männchen und bat : " Um Gotteswillen , lassen Sie mich reden , mäßigen Sie Ihre Hitze ! "
" Gut " , sagte Lebrecht , " aber kurz und bündig ! "
Dabei sah er das halbe , totenbleiche , zitternde Männchen an , dem die Strümpfe über die äußerst dünnen Waden hinunter hingen und das zitternd jene Versicherungen wiederholte .
Zuletzt hieß es :
" Ich , ein Mann von Fünffundvierzig Jahren , der so viele Sorgen hat - "
" Nun ängstigen Sie sich nur nicht länger " , sagte Lebrecht , " ich glaube , daß Sie unschuldig sind , es ist wohl ein qui pro quo im Spiel . "
" Er hat ihm gewinkt " , schrie Frau Damm , " nun soll_es nicht wahr sein . "
" Gewiß ein qui pro quo " , wimmerte ihr Mann , und sie fiel ihm ins Wort :
" Sie reden lateinisch zusammen , damit ich es nicht verstehen soll . "
Der Musensohn wurde ungeduldig und sagte lachend :
" Nach Ihrem Zittern sollte man Sie schuldig halten , und von meiner Schwester könnte die Regel de gustibus gelten .
Aber nein , es ist , hole mich - "
Frau Damm schmetterte aber darein :
" Nun sagt es der junge Herr selbst ! "
" Ei behüte " , rief der Student , " es ist nicht möglich !
Aber sagen Sie mir doch : gibt es etwa noch einen Sekretär Damm in Berlin ? "
Der gegenwärtige rieb seine dürren Hände und sagte :
" Daß ich nicht Wüste - "
" Alle Wetter " , hieß es drüben , " ein Sekretär Damm soll es doch gewesen sein . "
" So ist er es ja auch gewesen " , schrie die Wütende von neuen .
" Alter schützt vor Torheit nicht .
Ich kenne ihn . "
Herr Damm fragte :
" Mit wem habe ich denn die Ehre zu sprechen ? "
Lebrecht nannte seinen Namen .
" Ah , der Herr Sohn von dem reichen Kaufmann " - Die Ehehaelfte schrie :
" Von dem reichen ?
Da haben wir_es !
Er will die reiche Kaufmannstochter heiraten .
Ist er so weit mit ihr , läßt er sich scheiden . "
Halblaut , und mit dem Finger auf seine Frau zeigend , sagte Herr Damm :
" Ignorantissime pecus " , und setzte vor sich hinzu :
" Ach hätte ' ich nicht geheiratet ! "
Lebrecht sagte : " Hier illunium tempus est .
Vale , Domine ! "
Er ging nach Hause , wo er seine Schwester in einem Hinterstübchen bei der Tuchniederlage fand .
Sie schnitt sehr emsig Leinwand zu , Fünf Weiber saßen und nähten .
Wie Lebrecht gekommen war , führte sie ihn hinaus auf den Gang und sagte ihm dort :
sie hätte sich überzeugt , daß Mama der unseligen Wäsche halber bis zum jüngsten Gericht nicht würde zu beruhigen sein , es wäre denn , man dächte auf ein ganz besonderes Mittel .
Es sei ihr auch eins beigefallen .
Kenne sie doch jene Wäsche , sechs Oberhemden von Bielefelder Leinwand , sie hätte ja mit daran nähen helfen .
Mit Katharina Alles beratend , wäre sie darauf gefallen , schnell ähnliche Leinwand holen zu lassen , wozu sie das Geld aus ihrer Sparbüchse genommen , und zugleich sechs Naetherinnen .
Mit diesen wolle sie nun die folgende Nacht hinduch sitzen , und Morgen früh müsse ein halbes Dutzend anderer Oberhemden , genau gezeichnet wie die älteren , fertig sein .
Daß Niemand von den Eltern heute nach dem Hinterstübchen kommen würde , glaube sie bestimmt , weil sie dort nichts zu tun und heute den Kopf viel zu sehr voll Wirrwarr hätten .
Im Notfall würde Katharine aber ein Zeichen geben , und die Naetherinnen würden auf dem Boden versteckt .
Lügen waren nun zwar sündlich , doch eine kleine , unter gewissen Umständen , in guter Absicht , vergäbe der Himmel wohl schon einmal .
Und hier sei die Absicht , Mama zu beruhigen , ihr eine Freude zu machen , sie mit ihrem Sohn wieder auszusöhnen .
Lebrecht müsse nun Morgen tun , als hätte er sie bei der Frage nach seiner neuen Wäsche mißverstanden , ein alter Koffer würde , wie von der Post , gebracht , die Oberhemden befänden sich darin , und er gebe vor :
sie wären ihm so lieb und wert gewesen , daß er sie bis jetzt noch nicht zum Gebrauch habe anrühren wollen .
Doris fügte hinzu : so würde man gewiß den Zorn der Mutter stillen , sie würde ihrerseits den Vater besänftigen , und wo nicht gleich , würde sie , Doris , bei guter Gelegenheit die Sache mit den Bären zu Halle in Anregung bringen .
Denn vor der Hand sei damit noch nicht hineinzuplumpsen .
Lebrecht umarmte sie , für die schwesterliche Liebe dankend .
Es geschah nicht mit vielen , sondern nur mit den nämlichen kurzen Worten , die Herr von Muenchhausen einst dem Himmel in den Mund legte .
Er hatte nämlich eine christlich barmherzige Tat verübt .
Da erscholl eine Stimme vom Himmel : Muenchhausen , das vergeße ich Dir , hole mich der Teufel , nicht .
Und Lebrecht rief nun :
" Törtchen , das vergeße ich Dir u. s. w. "
Er kratzte jedoch seinen Kopf , als er den Wunsch äußerte , ihr Gleiches mit Gleichem vergelten zu können .
An seinem guten Willen , setzte er hinzu , hätte es nicht gelegen , ihr dienstbar zu sein , den Erfolg könne er indes nicht loben .
Und nun erzählte er halb lachend , halb ärgerlich , was ihm eben mit Herrn Damm begegnet war , und endete mit den Worten :
" Ich kann unmöglich glauben , daß Du in den Philister aus Liliput vernarrt bist , die Liebe müßte Dich denn rein blind gemacht haben .
Das wäre aber auch nicht unmöglich .
Exempla sunt odiose , sonst wollte ich Dir manches von Personen erzählen , denen es um kein Haar besser ging . "
Die Schwester ließ sich die Gestalt beschreiben , schüttelte den Kopf , schilderte eine ganz andere , hätte aber auch weinen mögen , daß es dem Bruder nicht gelungen sei , die rechte zu treffen .
Währenddem hatten sich ein kleiner dünner Mann und eine lange dicke Frau im Hause eingefunden und nach der Tochter vom Hause gefragt .
Herr Goehl war hinausgegangen , um sich zu erkundigen , was man begehre , und hatte die Fremden ins Zimmer genötigt .
Der kleine Mann trug jetzt eine runde , vielgelockte Perücke aus weißer Wolle .
Die von Haaren kosteten viel , mußten auch mit teurem Puder bestäubt werden , den man bei jenen sparte .
Wirtlichkeit hatte die , auch von Landpredigern mit schlechten Pfarren getragenen , Wollperücken , ersonnen .
Freilich wußte man ein halbes Jahrhundert später noch wohlfeiler dazuzukommen , indem man das eigene Haar trug und es weder mehr frisierte noch puderte .
Im Jahre 1750 würde man der Zeit aber mit solchem Aufzug unerträglich vorangeeilt sein , wer darin erschienen war , den hätten alle Gebildete sicherlich einen Ungebildeten , einen Bauer vom Dorf ohne alle Lebensart genannt .
Was hieß endlich aber , das Haar unfrisiert , ungepudert und verschnitten tragen ?
Zum Gebrauch des sechzehnten Jahrhunderts zurückkehren .
Solche Rückläufe ereignen sich nicht selten , und nicht allein bei unserer Kleidung , auch bei Religion und Philosophie , Auswahl der Regierungsformen , Poesie u. Schu .
Die Kultur wähnt insgemein auf einem Flugroß zu sitzen und mit ihm der höheren Entwicklung unablässig entgegenzueilen .
Oft aber , und ihr unbewußt , verwandelt es sich in einen Krebs .
Das heißt , wir gehen zu dem kleinen Mann zurück .
Seine weiße Halsbinde zierte vorn eine herabhängende Krause , die späterhin auch einmal wieder ans Licht trat .
demnächst trug er einen grauen Rock und eine weiß linnene , mit Blumen geschmückte Weste .
Graue Röcke und weiße geblümte Westen sah man fünfzig Jahre nachher auch , die Schnitte waren nur ungemein verschieden .
Jener enthielt viel Tuch , hatte nur eine Reihe von Knöpfen , große , niederhängende Aufschläge , und bildete vorn , den Leib meistens deckend , zwei gerade hinablaufende Linien .
Die Weste reichte ziemlich bis ans Knie und hatte mächtig große Blumen , als Gegensatz des späteren kurzen Gilets , mit kleinen Verzierungen .
Das Beinkleid verlangte die alte Sitte kaum sehen zu lassen , und dreißig Jahre früher hatte man gar nichts davon gewahrt .
Je weiter die Moden fortrückten , je mehr kam davon zum Vorschein , wobei die Frommen aber auch nicht wenig von Suende und arger Welt schrien , denen auch die Soldatenuniformen , die hier einige Ausnahme machten , ein Greuel waren .
Man muß den Liebhabern der neuen altdeutschen Kleidung , die unsere Tage auf- und auch wieder ziemlich abkommen sahen , billig nachrühmen , daß sie die Modestie der Vorälteren im Auge hielten .
Jener kleine Mann war überhaupt i. J. 1750 nicht von der neuen Welt , sonst wäre die Weste um etwas kürzer gewesen , und er hätte das Beinkleid unter dem Knie mit Schnallen befestigt gehabt , wodurch um so mehr davon sichtbar geworden wäre .
Stadt dessen zog er die roten , aus großen , am äußersten Ende breiten Schuhen emporsteigenden Strümpfe bis über das Knie , wo sie noch eine Wulst bildeten .
Unter demselben nun lief , ihrer Befestigung Willen , ein schwarzer Riemen .
Man hat in späteren Zeiten wenigstens rötliche Strümpfe gesehen .
Noch trug der kleine Mann große Manschetten und ein langes spanisches Rohr , mit einem Quastenband und silbernen Knopf .
Mit noch vergrößerten Zieraten sieht man letzteren gegenwärtig nur in der Hand eines Regimentstambours .
Das Hütchen war dreimal aufgeschlagen , mit Krempen gleicher Größe , so daß seine Fläche einen gleichseitigen Triangel bildete .
Die Ehefrau würde mehr in der Mode erschienen sein , wenn sie es hätte ausführen können .
Eine Tellermütze dünkte ihr nicht stattlich genug , sintemal ihr Gatte Königlicher Offiziant war ; sollte sie überdem elegant , das hieß mit breiten goldenen oder silbernen Lohntressen verziert sein , kostete sie wohl zwanzig bis dreißig Taler , was Herrn Damms Hufen auch nicht abwarfen .
Sich aber das Haar in Locken frisieren und pudern zu lassen - in welchem Fall man es bloß , mit Blumen oder Bändchen , mit Perlen , aechten oder unaechten , im äußersten Fall mit Juwelen verziert , trug - würde ihr auch zu teuer gewesen sein , daher bediente sie sich einer sogenannten Karkasse , die billig , allenfalls um sechs oder acht Groschen , zu haben , demungeachtet vornehmer als eine teure Tellermütze war .
Ehedem hatten sich die Karkassen ( Kopfzeuge ) mit Orgelpfeifen zur Höhe getürmt , und dann auch im höheren Preise gestanden , nun umgaben sie , eng anliegend , den Kopf und waren Oben in mehrere Falten oder Bauschen verteilt .
Sie konnten von feinem Flor , mit niederländischen Kanten besetzt , wohl ganz aus herrlichen Spitzen , aber auch aus Nesseltuch verfertigt sein .
So war die hier in Rede stehende , sie ließ nur Oben etwas vom Haar sehen , ehrenhalber auch mit einigem Mehl beworfen .
Bis sie einst wieder dahin zurückkehrt , begreift die Nachwelt immer nicht , wie die Vorwelt solchen abgeschmackten Moden huldigen konnte .
Aber ländlich , sittlich , zeitlich , sittlich .
Die Tuerken begreifen nicht , wie es bei den Franken überhaupt Moden geben könne , weil ihre alte fortbesteht .
Und in jener Zeit , wo jedes christliche Haupt ; das nicht zum niedrigsten Pöbel gehören wollte , mit gepudertem Haar sich zeigen mußte , begriffen die Neger in Afrika , die Wilden in Amerika , deren ansichtig , keineswegs , warum sich diese Leutchen vor der Zeit scheinbar alt machten .
Es ist aber zu glauben , daß einst alte Leutchen , die jung scheinen wollen , den Puder ausgesonnen haben .
Denn , trug ihn die Jugend auch , unterschied sich das Alter nicht mehr .
Doch weniger ist selbst für uns zu begreifen , aus welchem Grunde man dreißig bis vierzig Jahre später roten Puder allgemein üblich sah , man hätte ihn denn , einer mit solchen Haaren begabten vornehmen Person Willen , in Paris erdacht .
Von Ohrgehaengen und Halsgeschmeide sah man nichts an Frau Damm , ein Bernsteinschnürchen ausgenommen .
Noch trug sie Contousche und Rock von rotem Calmang , und eine Mantille , das heißt , ein Mäntelchen , kaum bis zum Ellbogen reichend , von ziemlich verschossenem , blauen Taft darüber .
Es war ein Staatsstück , vorlängst angeschafft , Prinzessinnen , Gräfinnen , kurz : reiche Damen , ließen es aber aus Silber- oder Goldgespinst darstellen , wo sie nämlich besonders glänzen wollten .
Die nicht Reiche hatte noch einen Muff von schwarzem Manchester vor dem Unterleib .
Ohne weitere Betrachtungen über diese Gewande , erzählt man , was sich nun begab .
Die Geoelschen Eheleute waren eben nicht stolz , fühlten sich aber so , und was zu ihnen eintrat , Maßen sie mit einem kaufmännisch prüfenden Blick .
Die Angelangten konnten durch ihre Außenhülle wenig Ehrfurcht einflößen , doch spannten ihr Betragen und ihre Worte Neugier und Aufmerksamkeit , beides aber nicht auf angenehme Weise , um so mehr in der schon verdrießlichen Stimmung empfunden .
Herr Damm zuckte die Schultern hoch auf , und sagte , nachdem er sich namenkundig gegeben :
" Pardonnieren Sie , mein Herr Goehl , es war nicht so gemeint , daß wir Ihnen und der Frau Liebsten zur Last fallen wollten , wir haben nur ein Wörtchen mit dem Jüngferchen Töchterchen zu reden . "
Noch von der alten Welt , hieß ihm eine Kaufmannstochter Jungfer , die Ehehaelfte wollte sich jedoch moderner ausdrücken , und bekräftigte :
" Mit der Mamsell Tochter ! "
Aber sie legte eine gewisse höhnische Betonung auf die beiden letzten Worte , und sagte sie erhitzten Gemüts .
Frau Goehl stemmte die Arme ein , und entgegnete :
" Das werden ihre Eltern doch auch wissen können ? "
Kopfschüttelnd nahm Herr Goehl das Wort :
" Ich sollt es meinen " , ging indes zur Türe , und rief hinaus :
" Kathrine , Doerte soll herein kommen ! "
Sehr ängstlich hob der Sekretär wieder an : " O mein Himmel , das sollte es nicht , wenn nur das liebe Jüngferchen keinen Verdruß hat .
Meinetwillen kann sie aber keinen haben , meinetwillen hat sie gewiß ein so reines Gewissen , als ich . "
" Nun , nun " , kreischte seine Ehewirthin gedämpft , " wir werden es sehen ! "
Die Tochter vom Hause kam , sah die ihr ganz Unbekannten mit großen Augen an , mit einiger Bestürzung aber sah sie auf die entrüstet scheinenden Eltern .
Herr Damm hatte sich ziemend gebückt und leitete nun die Frage ein : " Mein schönes Jüngferchen , können Sie - vielmehr , mein - mein - "
Hier stockte er .
Teils hatte er sich über die eigene Selbstvergessenheit entsetzt , teils über den zornglühenden Blick , womit seine Gattin bereits ihn strafte .
Denn schön sollte er nichts außer ihr nennen , sie wollte allein es sein .
Doris warf ihm auch keinen ganz zufriedenen Blick entgegen , was ihn um so verwirrter machte .
Denn mochten die Jungfern auch in kleineren Städten lange noch gelten , zu Berlin wollte im Jahre 1750 vom ledigen weiblichen Geschlecht darob erhaben sein , was frisiert und gepudert einherging .
Die Urenkelin unserer Doris legte im neunzehnten Jahrhundert , ihr - um es der neuen Zeit gemäß zu nennen - Mamselthum wieder ab , ohne indes zur Jungfer zurückzukehren , sie begehrte nun die Fräuleinschaft .
Doch sammelte das Männchen die zerstreuten Gedanken , sprach nun aber noch mehr verworren .
klüger tönte zwar der Anfang :
" Mein feines Jüngferchen " , doch in keinem vorteilhaften Lichte erschien der Sprecher bei dem Zusatz :
" Meine Frau hat so lange getobt , bis ich mit ihr hierher gegangen bin .
Ach , hätte ich nicht geheiratet !
Das feine Jüngferchen wird meine Unschuld mir nun selbst bezeugen , mein Engel !
Wohlan , können Sie sagen , daß ich als Schäfer auf der Redute gewesen bin , dort mit Ihnen getanzt habe ?
Was ?
Sprechen Sie aufrichtig ! "
Doris rümpfte das Näschen , sah mit Hohn auf den Duerrbeinigen und antwortete :
" Ich habe Sie niemals gesehen , viel weniger mit Ihnen getanzt . "
" Hörst Du , mein Engel , hörst Du ? "
Frau Damm hatte wohl gehört , sich aber keineswegs überzeugt .
Ohne Ruhe war sie gekommen , der Anblick ihrer vermeintlichen Feindin machte sie noch unruhiger .
Ihr schien Doris auch verlegen .
Sie war es in der Tat .
Die aufmerkenden Eltern , der angeregte Schäfer aus dem vorigen Winter , konnten es schon dahin bringen .
Frau Damm warf nun die Nase , und warf die Worte hin :
" Das Mamsellchen wird ihn wohl nicht verraten , müßte sich ja wohl Schemen .
Die Frage war auch schon danach eingerichtet , daß sie wußte , was sie antworten sollte . "
Dies klang gewaltig unzart , mußte Tochter und Eltern empören .
" Frau Secretariussen " , hob die Mutter an .
Die Gemeinte unterbrach sie aber :
" Mein Mann ist Kammer-Sekretarius . "
" Gut " , hieß es drüben , " Frau Kammer-Sekretariussen , Sie führen sich hier ganz kurios auf .
Törtchen ist vorigen Winter ein Einzigesmal auf der Redute gewesen , öfter nicht , und das war auch genug , und es würde gar nichts daraus geworden sein , wenn sie mich nicht so viel gequält hätte .
Mitmachen will das junge Volk nun einmal , ärgert sich , wenn Andere sagen , ich bin da gewesen , und es kann nicht davon mitreden .
So gibt man denn wohl einmal nach .
Ich bin aber mit ihr da gewesen , Frau Kammer-Secretariussen , ich , und habe kein Auge von ihr verwandt , ausgenommen einen Augenblick , wie der Kürbissen schlimm wurde , aber da hat sie nicht getanzt .
Vorher hat sie mit einer Schäfermaske getanzt , das ist wahr , lieber Himmel , was soll eine Mutter da tun , wenn sie mit der Tochter einmal auf der Redute ist ?
Der Tochter einmal ein Vergnügen gönnen , und sie dabei mit keinem Auge verlassen , weiter kann sie nichts , und dies habe ich getan .
Wenn Sie aber denken , Ihr Herr Liebster war die Schäfermaske gewesen , da irren Sie sich !
Es war ein junger Mensch , und nicht der Herr Liebste , ein langer Mensch , und nicht der Herr Liebste , ein hübscher Mensch , und nicht der Herr Liebste . "
Herr Damm rief , obschon etwas verdrießlich :
" So hörst Du es auch , mein Engel ! "
Frau Damm hatte aber die Bisse empfunden , welche aus den Gegensätzen auf sie gezielt , und weil sie das Sprüchwort oft im Munde führte :
Ich dachte , was mich bisse , fand es jetzt eine passende Anwendung .
Den Kopf mit einigem Ingrimm werfend , rief sie :
" Seht nur , ich dachte , was mich bisse !
Wenn mein Mann nur hübsch genug für mich ist , für Andere braucht er nicht hübsch zu sein , und für die Mamsell da nun gar nicht ! "
Sehr billig schlug Frau Goehl ein helles Lachen auf , und Doris würde nicht ermangelt haben , mehr als beizupflichten , wenn es im Punkt des Gewissens anders gestanden hätte .
Herr Damm schlug rühmlich aber den Weg der Vernunft ein .
" Komme " , sagte er , " liebster Schatz , Du bist nun beruhigt .
Es tut mir ohnehin leid , daß wir hiesigen Orts lästig geworden sind , nun wollen wir uns ganz ergebenst empfehlen . "
Vernunft und Eifersucht sind aber nichts weniger als gute Freundinnen , und letztere flieht nichts hartnäckiger als Überzeugung .
Sie zieht einmal Pein der Gemütsruhe vor .
Darum hatte sich Jener auch in seiner Voraussehung geirrt , die Ehehaelfte fing noch von dem an , was er mit Stillschweigen übergangen sehen wollte , damit nicht der Hausfriede hier eine Störung litt .
" Wenn nun mein Mann " , sagte sie , " auch nicht auf der Redute gewesen ist - ich lasse ihn auch nicht bei Nachtzeit aus dem Hause bleiben , es könnte aber auch sein , daß er , während ich geschlafen hätte , weggeschlichen wäre , und ich kenne ihn , viel Gutes ist ihm nicht zuzutraun - wenn er aber auch nicht auf der Redute gewesen ist , so wird er es doch sein , den sich das Mamsellchen Abends ans Fenster bestellt hat . "
Frau Goehl schlug die Hände über dem Kopf zusammen , ihr Mann , sich gern nach ihr richtend , tat es auch , Beide wurden bleich über diese Worte , Doris aber hochrot .
Es konnte wohl nicht anders sein , wie wenig die Arme auch den ihr gemachten Vorwurf verdiente .
Den Farbenwechsel gewahrend , schrie nun jene Argwöhnende um so zorniger : " Ach , das Mamsellchen wird rot !
Pfui , Schemen Sie sich , einer ehrlichen Frau den Mann abspenstig machen zu wollen ! "
Nichts als Dolchstiche fühlte man drüben , blieb aber noch starr und stumm .
Dem Männchen hingegen traten dicke Schweißtropfen an die Stirn , es rang die Händchen und rief : " Nein , solche Weiberzunge !
Alles muß hinüber springen , und wenn das größte Unglück daraus entstände .
Ich wollte nun so gern vom Fenster schweigen , um nicht dem Jüngferchen Verdruß zuzuziehen , aber meine Frau schweigt nicht und müßte die Welt untergehen .
Was bin ich für ein geschlagener Mann , daß ich solche böse Frau habe !
Ach , hätte ich nicht geheiratet ! "
Welche böse Frau wußte noch , daß sie es sei ?
Doch vom Mann beim rechten Namen genannt , gibt ihm ihre Form des Bestreitens ein vollgerütteltes und geschütteltes Maß von Recht .
Das erfuhr nun auch Herr Damm , und neben anderen Schimpfworten wurden " Sünder " und " Ehebrecher " am häufigsten wiederholt .
Der ungeduldige Kaufmann fragte :
Ob es Manier sei , zu anständigen Leuten zu kommen und sich bei ihnen so ungeschliffen zu betragen ?
Frau Damm tat wohl , auf eine Frage zu schweigen , die sich nicht gut beantworten ließ , mit dem vollsten Ausdruck der Unschuld rief jedoch ihr Mann :
" Sie haben recht , Herr Goehl , es ist keine Manier , bin ich aber schuld ?
Ich bitte Sie um Gotteswillen " , sagte er dann zu Doris , " erklären Sie nur noch , daß ich so wenig in der Nacht zu Ihnen gekommen bin , als - "
Seine Ehegenossin fiel hier ein :
" Wird denn nicht wahr sein , was das Mamsellchen , das züchtige , tugendhafte , doch selbst gesagt hat ?
Sie hat es zu ihrem Bruder gesagt , und der uns - "
Nun stürmte Lebrecht herein .
Er hatte einen Lärm vernommen , das Ohr erst ein wenig an die Türe gelegt und zu seinem größten Unwillen hören müssen , was hier abgehandelt wurde .
" Das Wetter soll ja drein schlagen " , wütete er , " habe ich Euch darum was gesagt , daß Ihr es nachplaudern solltet und gar meiner Schwester solchen Verdruß bei den Eltern machen ?
Aber nein , ich habe nichts gesagt , es sind verdammte Lügen !
Warte Er , Monsieur , ich werde ihn hinausbringen . "
Nun faßte er den kleinen Damm und warf ihn mit ungemeiner Leichtigkeit zur Türe hinaus .
" Madame " , rief er seiner Gattin zu , " ich hoffe , Sie werden ohne meinen Beistand folgen . "
Ohne zu säumen , tat sie es auch .
Frau Goehl hatte bis diesen Augenblick noch keine Worte gefunden , hingegen das Erröten ihrer Tochter wohl bemerkt .
Es schien etwas an der Sache zu sein und selbst Lebrechts übereilte Rede die Vermutung zu bestätigen .
Frau Goehl hielt auf Ruf , Ehre , Frömmigkeit , wie mußte sie also empören , was ihr zu Ohren gekommen war .
Es schien allerdings nicht glaubwürdig , ihre Tochter würde mit dem hagern Sekretär einen Liebeshandel angesponnen haben , dennoch klangen die letzten festen Behauptungen der Frau seltsam genug .
Man hatte indes auch eines Schäfers in der Redute erwähnt , dem wirklich dort erblickten hatte Frau Goehl keineswegs getraut , ihr schien hier dunkel ein Zusammenhäng zu ahnen .
Kaum hatten die fremden Personen das Gemach verlassen , als die Mutter nun auch im höchsten Zorn auf Doris einging und ihr ein augenblickliches Eingestehen der Wahrheit auflegte .
Vielleicht hätte die Tochter ein Ablaeugnen versucht , was ihr auch des Studenten letzte Worte als das Beste angedeutet hatten , doch war sie zu bestürzt .
" Ich rufe den Himmel zum Zeugen , daß ich Niemanden bestellt habe .
Gesprochen habe ich mit - mit dem Herrn von der Redute , aber nicht mit dem abscheulichen Menschen da ! "
Ihr war leichter , trotz dem schwer gewordenen Geständnis .
" So ?
Also mit dem Herrn ?
Und wie ging es zu , daß er zu Dir ans Fenster kam ? "
" Das weiß ich nicht , ich kam ja selbst nur so ans Fenster , daß ich nicht wußte , wie . "
" Lügen !
Ich will die volle Wahrheit hören ! "
" Es ist die Wahrheit .
Er hatte mir geschrieben , ich sollte vor die Türe kommen , aber ich tat es absolut nicht ! "
" Geschrieben ?
Ich falle in Ohnmacht !
Du ... nimmst Briefe von Mannsleuten an , gar von jungen ?
Willst Du eine , ich mag nicht sagen , was , werden ? "
Herr Goehl rief :
" Siehst Du , mein Verstand steht mir still ! "
Seine Gattin fragte :
" Wo sind die Briefe ? "
Die bitterlich weinende Tochter seufzte :
" Es ist nur einer gewesen : Da ! "
Sie hatte ihn wohl verwahrt , zog ihn aus dem Busen .
Die Mutter gab ihn ihrem Manne hin .
" Da , lies , ich kann wohl Gedrucktes lesen , aber Geschriebenes nicht gut . "
Dieser waffnete sich mit einer Brille , und eilte , den Inhalt vorzutragen .
Frau Goehl kreuzigte und segnete sich .
" Wie ich noch ein Mädchen war " , schrie sie , " hätte ich geglaubt , die Erde müßte sich auftun und mich verschlingen , ließ ich mich mit einer Mannsperson in Tegel sehen , und Feuer müßte vom Himmel fallen , für ich mit einer nach dem Grunewald !
... bekenne , wie oft bist Du mit ihm da gewesen ! "
Doris schwor Stein und Bein auf ein Nie , und konnte es .
Doch fand sie keinen Glauben , die Mutter holte eine Elle , hier zum mehrfachen Gebrauch bestimmt , schwang sie über Doris' Haupt , und gebot ihr abermals , die Wahrheit einzugestehen .
Das arme Mädchen warf sich auf die Knie , hob bittend die Hände empor und erneute jene Versicherung .
Schon sollte das messende Werkzeug hart niederfallen , als Herr Goehl weich hineingriff .
Im fürbittenden Ton sagte er : " Der Brief ist vom Ersten , Heute schreiben wir den Dritten , Vorgestern , Gestern und Heute ist Törtchen immer um uns gewesen , des Nachts hat sie in Deiner Stube geschlafen . "
" So muß sie dafür was haben , daß sie den Brief genommen hat , und mir nichts gesagt , o braun und blau " - Der Gatte entwand ihr die Elle sanft .
" Willst Du sie hergeben " , schrie Jene , " ich binde mir eine Rute , wie mein Arm dick , solche gottlose Kreatur "
- " Sie ist doch auch kein Kind mehr " , fiel Herr Goehl ein , " und wenigstens strafe nicht in der Hitze .
Bei kaltem Blut erst , denn umsonst kann sie es freilich nicht verlangen . "
" Ich weiß schon " , hieß es drüben wieder , " was ich tue .
Ins Kaminloch werde ich sie sperren , aber vierundzwanzig Stunden , und keinen Bissen zu essen , keinen Tropfen zu trinken .
Und Morgen , wenn sie heraus kommt , will ich ihr noch erst das Geschenk mit der Elle geben . "
Doris hatte sich danach zu achten .
Sie sprang auf , ehe sie noch sich ungestüm zur Höhe gerissen sah , und eilte nach dem Hausflur , wo sich das sogenannte Kaminloch - von wo eigentlich die Öfen geheizt wurden - befand .
Manche unsanfte Faustberührung an der so zarten Haut des schönen Rückens gab es demungeachtet von der folgenden Mutter , und ein Kniestoß , von hinterwärts auf die Mitte der holden Gestalt angebracht , förderte sie um so schneller in die geöffnete Türe .
Die Flucht , oder ein Zustecken von Lebensmitteln zu vereiteln , rief Jene den Hausknecht , der ein tüchtiges Vorhängeschloß holen mußte .
Wie es sorgsam in die Krampe gefügt war , entfernte sich die Mutter , und verwahrte den Schlüssel in ihrer mit Leder gefütterten , an der rechten Seite ihr hängenden , Tasche .
Da drinnen saß nun die Arme nicht , sie stand , und noch dazu beklommen genug .
Dichte Finsternis umgab sie , von einem strengen , harzigen Geruch wurde sie belästigt .
Schonung der Kleidungsstücke empfahl ihr die Mutter oft , hier konnte es aber nicht fehlen , daß ihr netter Anzug von gelblichem Kattun stark mit Ruß gefärbt wurde .
Es ging den weißen feinen Händen eben so , weil sie die Wende verschiedentlich berührten .
Und weil sie die reichlich fließenden Tränen dann wieder vom Gesicht tilgten , leuchtet auch ein , was den Lilien und Rosen dort begegnen mußte .
Anfangs war Doris auf den Bruder heftig erzürnt , sah indes bald auch ein , daß er mit seinem Willen sie gewiß nicht ins Unglück gebracht , vielmehr in guter Meinung für sie hatte handeln wollen .
Dennoch hatte sie nun den Zorn der Eltern so aufgeladen , mußte in dem engen , so unbequemen Gefängnis hausen .
Nach einiger Zeit fiel ihr jedoch bei , daß sie für den holden Schäfer hier schmachte , und ja eigentlich seit dem Redutenabend für ihn bereits geschmachtet hätte .
Ihre Tränen versiegten , ihr Mut wachte auf .
Seinetwillen einmal hungern und dürsten , eine Nacht stehend zubringen , könne so lästig nicht sein , würde sogar ein süßes Nebengefühl mit sich bringen , dachte sie .
Erst hatte sie mit der Hoffnung sich geschmeichelt , des Vaters Fürbitte werde sie wohl am Abend noch aus ihrem Kerker befreien , nun wünschte sie es kaum noch , weil ihr um den Geliebten dulden ein Verdienst um den Geliebten erwerben schien .
Am meisten hatte sie bis jetzt die Strafe gefürchtet , die nach ihrer Erlösung ihr noch mit der Elle zugemessen werden sollte , denn ihre Haut war eben so empfindlich als ihr Ehrgefühl vor dem Gesinde .
Nun meinte sie hingegen , der Gedanke an den Schäfer würde ihr auch das , selbst Schlimmeres noch , standhaft tragen helfen .
Solche Kraft gibt die Liebe .
Katharine , die ein wenig gelauscht hatte , kam an die Türe geschlichen und flüsterte durch den kleinen , oben befindlichen , Zwischenraum .
Sie nahm auch wahr , daß er , wenn man die Türe zurückbog , sich hinlänglich öffnete , um dies und das hindurch zu stecken .
Die Gefangene zu trösten , versprach sie ihr , dünne Scheiben Brot und Speck schneiden und in der Dämmerung durch die Ritze ihr einhändigen zu wollen .
Doris entgegnete , sie wäre keine Liebhaberin von Speck , empfinde auch eben nicht Hunger , doch etwas Durst , in diesem Betracht würden aber wohl keine Anstalten zu treffen sein .
Jene bedauerte , nicht einen Schornsteinfeger zum Geliebten zu haben , der Rat zu schaffen im Stande sei , doch wolle sie nachsinnen , Erkundigung einziehen , vielleicht wäre eine Bekannte in solcher Lage .
" Warum nicht gar " , sagte die Eingesperrte , " wie könnte ich in der Leute Mund kommen , wenn es hieß , ein Schornsteinfeger wäre bei mir im Kamin gewesen . Habe keine Sorge um mich , mache nur , daß die Frauen tüchtig an Lebrechts Wäsche nähen , ich will mich fromm in mein Schicksal finden . "
Katharine hatte aber noch einen guten Einfall .
Sie wolle einen kleinen Trichter nehmen , ihn unterwärts durch den Zwischenraum pressen .
" Sie nehmen ihn Unten ins Maul " , fügte sie hinzu , " ich gieße Oben .
Was wollen Sie ?
Bier oder Milch ? "
Doris entschied für die Milch und bewies auch hier den Sinn einer Schäferin .
Im Wohnzimmer ging es aber von neuen ungestüm zu .
Doris hatte , indem sie das Liebesbriefchen hervorgezogen , auch unversehens das ihr von Lebrecht gegebene Papier , an demselben Ort verborgen , mit ergriffen .
Ihr unbewußt , fiel es auf die Erde , wurde anfangs nicht gesehen , doch späterhin nahm es der Vater auf .
Er las , rang die Hände , und machte der zurückkommenden Gattin den niederschlagenden Inhalt bekannt .
O welch ein Doppeljammer über ein so ungeratenes Kinderpaar !
" Siehst Du , der Junge ruiniert uns noch ganz " , wimmerte Herr Goehl , " an den Bettelstab kommen wir durch ihn ! "
" Freilich !
Wer sich aus solchen feinen Oberhemden , wie meine letzten , nichts macht , was wird der noch schonen ! "
" Bis er als Doktor praktizieren darf und selbst was verdienen kann , was wird er bis dahin noch kosten !
Zuerst müssen wir ihn vom Kopf bis zu den Füßen neu kleiden .
Ordentlich muß er doch aussehn .
Mit dem Grünen , luftigen Studentenrock , der ledernen Weste , den Stiefeln , worin er wie ein Kutscher aussieht , kann er sich doch vor keinem vernünftigen Menschen in Berlin zeigen . "
" hätte er noch eins von meinen feinen Oberhemden , ging es allenfalls , so aber nicht ! "
" Er muß eine hübsche Perücke haben , einen roten Rock , einen Hut mit einer Tresse , wenn auch nicht allzu breit . "
" Andere feine Wäsche kriegt er von mir nun und nimmermehr . "
" Aber siehst Du , einem Doktor , der kein Ansehn hat , beschert der Himmel auch wenig Kranke , vornehme gar nicht , die gut bezahlen .
Und so lange es nichts zu tun gibt , wird er Schulden machen , das hat er in Halle gelernt .
Soll man sie bezahlen , ruiniert man sich . "
" Keinen Heller , weil er meine feinen Oberhemden verbracht hat . "
" Tut man es nicht , verklagen sie ihn , lassen ihn wohl setzen . "
" Recht , das hätte er an der Wäsche verdient ! "
Das Gespräch drehte sich noch einige Zeit um den Sohn , ohne den Zorn der Mutter zu besänftigen .
Es wurde endlich festgestellt , daß man die noch auf der Universität vorhandenen Schulden durchaus nicht tilgen wolle , Lebrecht , hieß es , könne sehen , wie er sie einst vom Gewinn durch seinen Beruf nach und nach abtrüge .
Einen schicklichen Anzug , weil es unumgänglich nötig sei , wolle man ihm zwar bestellen , doch ebenfalls auf seine dereinst zu ordnende Rechnung .
Essen , Trinken und Wohnung solle er vor der Hand genießen , durchaus aber ohne alles Taschengeld bleiben , so wäre er nicht in den Stand gesetzt , Ausschweifungen zu vollziehen .
Borgte er gleichwohl auf , solle die unausbleibliche Folge sein , daß er in den Zeitungen für einen Verschwender erklärt und männiglich gewarnt würde , mit ihm in Geldbeziehungen zu treten .
Im schlimmsten Fall sollte Lebrecht aus Berlin , bei obigen Maßregeln aber , und wenn man zugleich Besserung verspüre , ihm der hiesige Aufenthalt gestattet sein .
Nach dieser Abhandlung kam man auf Doris zurück und klagte zunächst die heutige arge Welt an , in der es schon dahin gekommen sei , daß sich Mädchen unterfingen , Briefe anzunehmen , und nicht einmal von alten Mannspersonen , sogar von jungen .
Wie man der nun die vom bösen Feind ihr eingegebenen sündigen Gedanken aus den Kopf bringen solle , hieß die Frage .
Einiges , meinte Frau Goehl , würde immer das Kaminloch tun , auch der Willkommen , dem Mädchen beim Heraustreten aus dem finsteren Aufenthalt erteilt , doch nicht Alles .
Das junge Volk sei heute zu Tage leichtsinnig , vergäße eine wohlverdiente Züchtigung auch bald .
Der Gatte riet , den zweiten Prediger des Kirchsprengels , der Beichtvater des Geoelschen Hauses war , zu bitten , daß er mit einer tüchtigen Strafpredigt der Tochter das Gewissen Schärfe .
Diesen Rat fand die Mutter nicht übel , und setzte hinzu : von nun an müsse ihr das Fenster verboten werden .
Dagegen wandte Herr Goehl nichts ein .
" Wenn nur " , fuhr die Rednerin fort , und mit Bangigkeit , " Herr Süßmilch nichts von dem ruchlosen Briefe und der Suende , die Doerte am Fenster begangen hat , erfährt !
Die ganze Heirat könnte sich darüber zerschlagen . "
" Das ist wahr , ganz Berlin wiese mit Fingern auf sie .
Aber Süßmilch wohnt weit von uns , wer wird es ihm denn sagen .
Immer wäre es bei dem Allen gut , wenn man sich mit der Heirat sputete .
erfährt es der Mann nachher - wie so was Diesem und Jenem wohl schon begegnet sein mag - , nun so muß er schon ehrenhalber schweigen , kann sich auch - nur so zu sagen - selbst an die Nase greifen .
Die Männer sind heutigen Tags vor der Hochzeit auch keine Engel mehr . "
" Ich hoffe doch nicht , daß Du vor der Hochzeit eine Suende wirst begangen haben . "
" Hm - nun wie ich jung war , hatten wir auch andere Zeiten , da machte man die Jugend noch nicht so klug wie jetzt .
Aber Monsieur Süßmilch - der sah mir schon flüchtig genug aus , ehe er nach Paris gegangen war , und in Paris lernen die jungen Leute auch nicht viel Gutes . "
" Daß sie doch in Berlin , wenn ihnen der Himmel ein Paar Talerchen Vermögen beschert hat , die Söhne immer nach Paris schicken müssen !
Wie würde ich denn noch Geld ausgeben , daß mein Kind nicht viel Gutes lernte .
Freilich kostet unser Lebrecht auch Geld genug und hat in Halle nicht viel Gutes gelernt , man siehts an den Oberhemden . "
" Süßmilch hat seine Ursachen .
Siehst Du , er hat eine Seidenfabrik , möchte gern alle Seidenwaren bei Hofe liefern , und wer nicht französisch parlieren kann und Lebensart - so nach französischer Art - hat , kommt nicht fort , wenn er mit Hofdamen , Hofkavalieren und so was reden soll .
Denn die tun , als wenn sie kein Wort Deutsch verstuenden , wenn sie auch in Berlin geboren sind .
Im Grunde verdrießt es mich nun , daß wir der Doerte keinen französischen Lehrer gehalten haben . "
" Wir hätten sie wohl gar auch nach Paris schicken sollen !
Sie hat in Berlin schon gelernt , was nicht taugt . "
" Siehst Du , Süßmilch will seinen Sohn als Compagnon annehmen , wenn er zurückgekommen ist , und der soll denn sehen , wie er bei Hofe Geschäfte macht .
Glücken kann es ihm immer , denn heißt es , er ist in Paris gewesen , ist damit schon viel getan .
Und wie der Hof von ihm die Seidenwaren nimmt , reißt sich auch die ganze Stadt darum . "
" Wie lange ist denn der junge Süßmilch nun in Paris gewesen ? "
" Zwei Jahre .
Gekostet hat er dem Alten auch was .
Er klagte mir es neulich . "
" So geht_es anderen Eltern doch auch wie uns .
Nur glaube ich nicht , daß der junge Süßmilch auch seine feine Wäsche wird verkauft haben , dazu hielt er zu viel auf seinen Leib , ehe er noch weggereist war .
Ich freute mich , wenn ich ihn sah .
Immer wie aus dem Ei geschält .
Lebrecht ist niemals so gewesen .
Ob der Rock am Ellbogen entzwei war , ob er Tinte an den Fingern hatte oder nicht , das war ihm egal , wie er noch auf die Werdersche Schule ging .
Darum hat er auch nicht in Acht genommen , was ich ihm von Bielefelder Leinwand - "
" Das muß man Törtchen lassen , so war sie von Kindesbeinen an nicht .
Auch nicht ein Fleckchen mochte sie an ihrem Anzug leiden . "
" Wollte ein Mädchen nicht auf Reinlichkeit halten , wäre es auch zu arg . "
" Und wenn man ihr etwas Neues machen ließ , sie zum erstenmal sich damit putzen konnte , das war eine Freude , schon als Kind ! "
" Oho , da steckte schon der eitle Hochmut auf das bisschen Larve in ihr .
Den hätte man ihr gleich mehr austreiben sollen , mit einer hübsch eingeweichten Rute .
Ich sage so : Heute zu Tage putzen sich die Mädchen nicht nur zuviel und machen sich dadurch hübscher als sie von Gott und Rechtswegen sein sollten , sie werden auch so noch hübscher , wie vor diesen .
Jetzt heißt es immer , sie sollen gerade gehen , allen Leuten frei unter die Augen sehen , freundlich sein , dazu kommt noch , daß sie sich vor dem Rauch in der Küche Hüten , nichts Hartes anfassen wollen , nicht ohne Handschuh in die Kälte mögen .
Vor diesen mußten sie krumm gehen , mit dem Kopf wenigstens , und die Augen niederschlagen , ausgenommen , wenn sie nach dem Prediger auf der Kanzel sahen , mußten immer mürrisch sein , zumal vor Mannsleuten , nichts wie Ja und Nein antworten , und dann fleißig in die Kirche , an den Brunnen .
Da konnten sie sich nun nicht so gerade auswachsen , und wenn sie auch hübsche Augen hatten , sahen es die jungen Mannsleute nicht .
Auch das freundliche Wesen , was die so anlockt , gewöhnten sich die Mädchen nicht an .
Sie hatten keine feine Haut im Gesicht , die Hände waren spröde , hart , wohl hier und da aufgesprungen .
Aber dazumal kam auch der nicht , von dem geschrieben steht :
er geht umher wie ein brüllender Löwe und sucht , welchen er verschlinge . "
" Du hast recht , mein Kind , vor diesen waren die Frauenzimmer nicht so hübsch wie jetzt .
Wenn ich noch bedenke , wie ich Dich heiratete - und es kommt mir vor , als wenn sie von Jahr zu Jahr hübscher würden .
Vorigen Sonntag , unter den Linden "
- " Ich sehe nicht ein , was Du just danach zu sehen hast , mein Kind !
Doch wieder auf meine vorige Rede zu kommen , sage nur :
was hat ein Mädchen davon , den Mannsleuten zu gefallen ?
Gefahr für die Ehre , Gefahr für die arme Seele .
Ein guter Bräutigam sieht nicht aufs glatte Gesicht , er sieht auf die Tüchtigkeit , und die Frau muß dem Mann nur gefallen , sonst keinem Menschen .
Und bei Leuten , welchen der Himmel ein Paar Talerchen beschert hat , braucht kein Mädchen erst auf einen Bräutigam zu warten .
Die Eltern suchen ihn schon aus und sehen auch besser , was sich zusammen paßt , wie ein Grünschnabel und ein Gänschen .
Ob der junge Süßmilch denn bald kommen mag ? "
" Sein Vater erwartet ihn jeden Tag . "
Über diese Unterhaltung war der Abend herbeigeschlichen , Katharine brachte die angezündete Lampe und ging wieder hinaus .
Herr Goehl fragte :
" Was haben wir auf den Abend , mein Kind ? "
" Über den Wunder und Ärger habe ich noch nichts bestellt .
Kathrine soll eine Biersuppe kochen , oder willst Du lieber Milchgrütze ? "
" Es ist mir gleich .
Wo bleibt der Junge aber , das saubere Früchtchen ?
Er läßt sich gar nicht wieder sehen . "
" Er schämt sich , hat kein gut Gewissen .
Der Oberhemdenverbringer !
Am besten täte er auch , wenn er mir in meinem Leben nicht mehr vor Augen käme .
Meine Liebe hat er weg . Hab ich ihm Alles vergeben , das nimmermehr , denn - herein ! "
Es hatte gepocht , und nun trat herein der Kantor Schmidt , seine Ehehaelfte am Arm .
Jener verbeugte sich tief und devot .
Diese lächelte sehr freundlich bei ihrem steifen Knicks , während ihr Mann von befohlen haben und ganz gehorsamst aufwarten etwas anhob .
Es war nicht recht zu verstehen , in sofern die Wirtin vom Hause bei der Fremden Eintritt gleich aufgesprungen , und ihnen mit den Worten : Ei , guten Abend , wie kommt man noch zu der Ehre , je später in der Nacht , je schönere Leute , entgegen gegangen war .
plötzlich schwieg sie aber auch , schlug sich vor den Mund , an den Kopf , faßte sich wieder , nötigte die Frau Kantoren , das Mäntelchen und den Pelzkragen - damals schon einmal üblich - zu entfernen und Platz zu nehmen .
Herr Goehl stand auch auf , entblößte das Haupt von seinem Mützchen , reichte dem Kantor die Hand , und rief : " Sehr angenehm , sehr angenehm , bitte so gefällig zu sein , Hut und Stock abzulegen . "
während es geschah und die Kantorin bereits saß , kam Frau Goehl zum Mann geeilt und flüsterte ihm schnell ins Ohr : " Ach , mein Himmel , bin ich nicht recht dumm ? "
Schnell beantwortete er auch die Frage : " Ja , mein Kind " , und fuhr fort : " siehst Du , wenn man so konfus ist .
Nun ist keine Anstalt gemacht , es wird aber wohl noch gehen , spute Dich , und laß nur gleich die Lampe wegnehmen , zwei Lichter auf den Tisch ! "
Frau Goehl eilte in die Küche ; rief :
" Kathrine , Kathrine " , blieb jedoch ohne Antwort .
Sie eilte in den Hof , wiederholte den Ruf , da tönte ihr ein " Gleich " entgegen , und das Mädchen , so lange bei den Naetherinnen , kam geschwind .
" Ach Gott , Kathrine " , wimmerte nun die Herrin , " stelle Dir einmal vor , was ich für Zeug gemacht habe !
Dem Sohn zu Ehren , den Abend , wenn er gekommen sein würde , und er hatte ja geschrieben , daß er Heute mit der Post käme - kurzum , ich wollte ihm zu Ehren - der Lüderjan , der mir die feinen Oberhemden verbracht hat , verdient es nicht - den Abend eine Gesellschaft hier haben .
Und vorgestern ließ ich Herrn Süßmilch bitten , und die Frau Muhme Kürbis , mit Reatchen , auch den Kantor Schmidt und seine Frau .
Du solltest zwei Karpfen holen und Kohl zum Salat , und einen Schmorbraten , und Äpfel zu Muß , ich könnte auch die eingemachten Pflaumen dazu geben , die noch im Hafen sind , und das hätte auch Alles geschehen können .
Über den Ärger aber , daß mein Sohn so luderlich geworden ist , nicht einmal die feine Wäsche mehr hat , der infame Schlingel , und noch über einen zweiten , hatte ich_es vergessen , so dumm war ich !
Nun ist der Kantor schon mit seiner Frau da , die Anderen werden auch kommen , haben es zusagen lassen , und - "
Katharine fiel der Händeringenden ins Wort : " Und nun haben Sie nichts zu essen . "
" Freilich !
Ist das nicht schlimm , Kathrine ? "
" Ja wohl , recht schlimm ! "
" Was fängt man nun an ? "
" Wenn ich Alles weiß , das weiß ich nicht ! "
" Ich auch nicht ! "
" Wir wollen geschwind eine Biersuppe kochen und einen Eierkuchen backen . "
" Das ginge wohl bei dem Kantor , aber jetzt nicht . "
" Ein rechtes Unglück ! "
" Auch eben gar nichts im Hause .
Es macht das Frühjahr .
Im Winter hatten wir das schöne Pökelfleisch . "
" Ja , wenn das noch da wäre ! "
" Und die herrliche Wurst ! "
" Die ist alle ! "
" Bald hätte ich mich versündigt , und hätte gesagt :
ich habe noch ein groß Stück Fleisch , es ist aber nicht zu braten . "
" darüber möchte sich ja ein Stein erbarmen ! "
" Aber was hilft es , man muß sich helfen , wie man kann , ich weiß nun aber doch nicht zu helfen . "
" Eier haben wir ja , die gibt_es zum Ostern .
Eine Schüssel voll harte gekocht , ich will sehen , ob nebenan im Keller Rapunzeln zu haben sind - "
" Das geht nicht ! "
" Wir können auch Rührei mit Speck machen . "
" Das ginge wohl einen anderen Tag , aber heute nicht .
Weißt Du was , Kathrine ?
Warten müssen sie schon , bis sie zu essen kriegen , laufe noch hin , und hole zwei Karpfen !
Da ist Geld ! "
" Wenn nur so spät noch eine Fischerfrau sitzen wird . "
" Ich denke ja wohl , mit dem Schmorfleisch geht es nicht mehr , das würde nach Mitternacht erst fertig , also bringe drei Bratwürste , zwei Kohlköpfe , für zwei Groschen Provenzeroehl und für einen Sechser Essig , zwei kleine Zerbster Käse , das Stück zu vier Pfennige , bringe auch noch , Butter haben wir ja .
Laufe Kathrinchen , als wenn Dir der Kopf brennte ! "
Katharine lief gern , und eigentlich brannte ihr der Kopf auch , wie es die rote Hitze an Stirn und Wangen bewies .
Denn seit Doris ihr Unheil erfahren hatte , fürchtete Katharine eine nähere Untersuchung jenes Briefes Willen .
Sie hatte ihn vom Boten genommen und der Tochter vom Hause eingehändigt .
Daß man es nicht gut heißen würde , konnte sie voraussehn .
Frau Goehl nahm aber zwei zinnerne Leuchter , steckte zwei Lichte darauf und trug sie mit eigenen Händen ins Wohngemach .
Sie verließ es aber , die Lampe mitnehmend , sogleich wieder und befahl dem Hausknecht Martin , in der Putzstube den langen Tisch zu decken .
Das Weißzeug mußte sie dazu aus der großen schwarzen Commode hergeben , das Zinn fand er auf dem breiten Küchenspinde .
Mit heimlichem Murren ging er an die Arbeit , weil er meinte , sie zieme eigentlich der Kathrine und nicht ihm .
Auch warf er im Unmut das schuldlose Zinn tüchtig zusammen .
Es ist der Ort , zu bemerken , daß in jener Zeit jenes Metall bei den Mittelständen , die sich nicht bis zu Porzellan und Silber bei Schüsseln und Tellern verstiegen , eine wichtige Rolle spielte .
Tafelgeschirr , Leuchter , wozu auch die Kronen- und Wandleuchter in Sälen und Prachtzimmern gehörten , Kaffee- und Milchkannen , Waschbecken und vielerlei noch hatte man von blankem und dem Silber doch ähnlichem , Zinn .
Nun haben es längst Fayence , Steingut , Glas , Argandsche Lampen u. s. w. dergestalt verdrängt , daß es beinahe an Särgen nur noch glänzt .
Daher ist aber auch das löbliche Zinngießergewerk , einst bedeutend , in seinem Wohlstand ungemein herabgesunken .
Man hat schon gesagt , daß sich Herr Goehl zu den reichsten Kaufleuten in Berlin zählte .
Dennoch speisten seine Gäste von Zinn , und keineswegs solche Gerichte wie in unseren Tagen bei einem israelitischen Bankier oder in den Restaurationen der Herren Jagor und le Boeuf .
Ohne Porzellan und Silber war man gleichwohl hier nicht .
Jenes bestand aus sechs Chokoladen- und sechs Kaffeetassen , weiß und blau , weder bemalt noch mit Vergoldungen ausgestattet .
Doch am Stockknopf des Herrn Goehl ersah man auch bemaltes .
Ihn hatte Doris an seinem Geburtstage dem Vater verehrt und nach ihrem Geschmack auserkoren .
Eine Schäferin mit Krumstab und Hütchen , ein Lamm zur Seite , stand darauf .
An Silberzeug besaß man - um vom vornehmsten anzufangen - einen reichen Beschlag am Gesangbuch der Mutter und einen dito an dem des Töchterchens , bei der Einsegnung das mütterliche Angebinde .
Ferner Zwölf Eßlöffel , der zum Vorlegen war jedoch - aus Sparsamkeit - nur übersilbert .
Ferner sechs Teelöffel , und - der wichtigste Luxusartikel - eine Zuckerdose .
Ein Schnupftabaksdöschen von Silber , ein Geschenk des Mannes , hatte die Frau vom Hause auch noch , der längliche , in der Tasche getragene Rauchtabaksbehälter ihres Gatten war indes nur aus Messing verfertigt , doch artig , kunstreich .
Man sah Jäger , Hirsche , wilde Schweine und Hunde darauf .
Seine Taschenuhr schien von Gold zu sein , doch war es nur Tomback .
Als guter Kaufmann haßte er tote Kapitale , und weil in jenen Zeiten eine goldene Uhr wohl fünfzig Taler und mehr kostete , war ihm ein solches Kleinod zu teuer gewesen .
Das einzige Gold , was sich im Hause befand - geprägtes in der Kasse ausgenommen - , bestand in den Trauringen des Ehepaars und einem alten Dukaten , der nie zum Handelsverkehr gehört hatte .
Es war noch ein Andenken von Goehls Vater , ein seltenes Stück , eigentlich nur eine Schaumünze .
Das Gepräge sinnig .
An einer Seite war Johannes , Christus taufend , abgebildet , und aus der Höhe kamen die lesbaren Worte :
Das ist mein lieber Sohn , an dem ich Wohlgefallen habe .
Die andere Seite zeigte ein frohes Elternpaar , von munteren Kleinen umringt , mit der Inschrift : Wohl dem , der Freude an seinen Kindern erlebt .
Herr Goehl trug diesen Dukaten stets im Geldbeutel und hütete sich sorgsam , ihn mit anderen auszugeben .
Wie Frau Goehl draußen ihre Anordnungen getroffen hatte , kehrte sie in das Wohngemach zurück , doch in ziemlichen Aengsten , wie es mit dem Abendbrot ergehen dürfte .
Ihr Mann saß in dem breiten , mit Leder Bezogenen , wohl ausgepolsterten Großvaterstuhl , schmauchte sein Pfeifchen und hatte , laut Verlangen des Kantors , das samtene Mützchen wieder aufgesetzt .
Die Gäste saßen vor ihm auf schwarzen Binsenstühlen , und Frau Goehl nahm auf einem ähnlichen neben ihnen Platz .
Der Kantor war eingeladen , weil er Doris im Klavierspiel unterrichtete .
Das Instrument war nicht sonderlich , gleichwohl machte es beiden Alten viel Vergnügen , wenn Doris - leider auch nicht sonderlich - ihre Finger darauf herumtanzen ließ .
Doch war ihr ein Flügel zugesagt , wenn sie die schwere Menuett erst ohne Anstoß würde spielen können .
Das Pianoforte kannte man damals noch nicht , die Flügel waren beliebt .
Eben tat sich in Berlin ein junger Künstler hervor , der sie wohlklingender als bisher , auch mit doppelten Klaviaturen und selbst Flötenzügen anfertigte , manches Jahrzehnt hindurch sich Ruhm erwarb .
Sein Name verhallte jedoch späterhin , wie das Pianoforte seine Instrumente verdrängt hatte .
Er nannte sich Österlein und war durch seine joviale Laune eben so bekannt wie durch sein Kunsttalent .
Erstere vererbte er in hohem Maß seinem Sohn , der am Hofe die Saiteninstrumente zu stimmen hatte und deshalb zu sagen pflegte :
Ich gebe den Ton bei Hofe an .
Dem Kantor ging es - gewissermaßen , doch nicht ganz - wie einst Rameau , der zu sagen pflegte : Eine me parlez de rien , je ne sais rien , je suis un ignorant , mais parlez moi de musique .
Herr Schmidt konnte auch von nichts als Musik sprechen , vom Wetter nicht einmal , es hätte denn in Tönen ausgedrückt sein müssen .
Unter den deutschen Einwohnern Berlins war er indes kein Licht letzter Größe , wozu manches beitrug .
Er sang einen artigen Tenor und hatte nicht allein die Musik an seiner Kirche und die Bildung des Schülerchors im geistlichen Fach zu ordnen , sondern auch im weltlichen , dem nämlich , über welches manche fromme Berliner und Berlinerinnen in mittleren Jahren schwer seufzten und behaupteten , der Greuel würde noch der Stadt die Strafe des Himmels zuziehen .
Die älteren waren nicht so unduldsam , was man von ihnen doch billig hätte vermuten sollen .
Denn sie entsannen sich wohl , daß unter Friedrich I. Regierung schon etwas Ähnliches bestanden und keinen Fluch aus der Höhe veranlaßt hatte .
Es ist hier die waelsche Oper gemeint .
Sie bedurfte auch Choere , dazu brauchte man die Schuljugend , und Herr Kantor Schmidt empfing die Aufsicht darüber .
Im Anfang war die Gemeinde äußerst schwierig , wollte nicht dulden , daß ihr Kantor und ihre Kinder eine Art von Komödianten darstellten , und der Lärm wurde zumal groß , wie Herr Schmidt selbst einst , als der heidnische Gott Apoll verkleidet , in der Maschine gesessen und eine Solostimme vorgetragen hatte .
Doch wurden die Bürger nach und nach mehr aufgeklärt und gaben dann nicht allein ihre Söhne zu Griechen und Römern hin , sondern ließen selbst ihre Töchter Priesterinnen der Venus oder Diana heucheln .
Freilich taten es nur wenige , man bedurfte aber auch deren nicht viel .
Herr Schmidt kam bei dieser Gelegenheit mit den Töchtern und Söhnen Italiens , die in Deutschland allein künstlichen Gesang zu vollziehen wußten , in Berührung und merkte ihnen was ab .
Vortrefflich konnte er von Grauens Opern reden , selbst schon etwas daran kritisch tadeln .
Die Triller der Madame oder Signora Astrua erhob er zum Himmel , wußte aber nicht genau , sollte er den Passagen eines Salimbeni oder Porporino den Vorzug geben .
Wie späterhin die Harmonie , galt damals die Melodie mehr , Passagen und Triller entzückten jedoch am meisten .
Eine spätere Mode schaffte sie größtenteils ab , versah aber die Musik mit so vielen Blasinstrumenten , Pauken , Janitscharenbecken u. s. w. , daß sie unser Gehör mit Schaden bedroht .
Tabak - damals auch nicht so allgemein üblich wie jetzt - schmauchte der Kantor nicht , aus Furcht , seine Stimme könne dabei leiden , vom Trinken war er hingegen ein entschiedener Freund und hoffte , ihre Kraft dadurch zu mehren .
Man sah es seiner Kleidung auch an , daß er sich über Manches hinwegsetzte .
Eine Wolkenperücke , d.h. eine runde , hinten niederhangende , vierzig bis fünfzig Locken zählende forderte man von seines Gleichen , dazu einen schwarzen , vorne sich dicht schließenden Rock , mit Unterkleidern von derselben Farbe .
Nur in der Kirche zeigte sich Herr Schmidt , wie er sollte , und auch nicht einmal ganz , außer derselben zierte er sich aber mit einer sogenannten Stutz- oder Schwanzperücke , die an jeder Seite nur etwa acht Löckchen enthielt , und einen mächtig langen Zopf am Rücken , auch mit einem braunen , ziemlich ausgeschnittenen Rock und einem Hut mit drei Krempen , wogegen , was zum geistlichen Stand und seiner Umgebung gehörte , verbunden war , den Hut nur zweimal aufschlagen zu lassen .
Doch nahm sich Herr Schmidt wohl in Acht , in dem luftigen Aufzug Niemandem vom Consistorium zu begegnen .
Zu seiner kleinen , recht hübschen , Frau war er auf eine seltsame Weise gelangt .
Er saß eines Tages und schrieb Noten , als ein Mädchen durch die Straße kam und Rettiche zum Verkaufe ausrief .
Sie tat es singend , nach einer allgemein üblichen , nur aus zwei Tönen bestehenden Melodie , der Kantor horchte gleichwohl auf .
Ihm dünkte die Stimme von besonderem Wohllaut .
Eilig rief er die gute Anlage , kaufte ihr einige Rettiche ab , bewog sie aber auch , gegen ein kleines Geschenk , eine Scala , die er auf der Violine ihr angab , nachzusingen .
Nun war es evident , die Stimme hatte Umfang , das Mädchen musikalisches Gehör , dahinter steckte eine Sängerin .
Herr Schmidt fragte die etwa Vierzehnjährige , wer ihre Eltern wären .
Von einem Vater hatte sie nie gehört , ihre Mutter , sagte sie , wäre eine alte Jungfer , die nicht weit davon ein Stübchen im Hofe bewohne und sich kümmerlich vom Spinnen nähre .
Herr Schmidt erbot sich gleich , dem Mädchen täglich Unterricht im Singen zu geben , auf die Bedingung , daß aller Rettichhandel , in Aussicht auf eine edlere Laufbahn , Ende .
Den Verlust wollte er noch großmütig tragen helfen .
In der Tat machte die Kleine Fortschritte , nach drei Jahren brachte er sie in den Opernchor , wo sie eine Vestalin darzustellen hatte .
Sie tat es so zu seiner Zufriedenheit , daß er , zuvor schon ein wenig verliebt in sie , nun es ganz wurde und sie heiratete .
0 welche Nackenschläge hatte der gute Mann deshalb zu tragen , er schwang sich gleichwohl darüber hinaus , und fragte seine Tadler : ob er nicht ein christlich Werk gestiftet hätte ?
Mehrere Jahre lebte er nun schon mit ihr in der Ehe , Madame Schmidt hatte ihr Talent immer höher ausgebildet , sang waelsche Opernarien vom Blatt und half ihrem Mann beim Gesangunterricht .
Doris hatte keine Lust gezeigt , regelmäßig singen zu lernen , vor sich nur trällerte sie kleine Liedchen , worunter " Damoetas war schon lange Zeit der schönen Phyllis nachgegangen " ihr Liebling blieb .
Sie trieb das Klavierspiel nur mit geringer Neigung , weil es ihr nicht im arkadischen Lichte erschien , wogegen sie , noch vor dem Zusammentreffen mit dem Redutenschaefer , immer sich einen Liebhaber wünschte , der die Flöte , das idealische Hirteninstrument , bliese .
Der Kantor Schmidt hatte jedoch eine andere Schülerin , deren Hauptstudium Gesang war und die bei einer kräftigen , volltönenden Stimme auch große Lust fühlte , es weit in dieser Kunst zu bringen .
Sowohl er als seine Gattin bildeten an der Gelehrigen und begaben sich meistens beide in ihre Wohnung .
häufig trugen die beiden Frauenzimmer Duette vor , welche der Kantor begleitete .
Neuerdings hatte der Kapellmeister Graun aber die Musik zu dem lyrischen Schauspiel Britannicus vollendet , worin er für die Astrua eine sogenannte Bravourarie angefertigt , die Alles , was man zeither von schwieriger Ausführung gekannt , weit übertraf .
Man glaubte , nur die erste Sängerin aus Italien , was jene Astrua sich zu sein dünkte , wäre fähig , diese Arie rund hinrollend vorzutragen .
Doch siehe da , auch die eben erwähnte Scholarin des Kantors hatte sie dergestalt eingeübt , daß sie kaum noch etwas daran zu wünschen übrig ließ .
Allenthalben erzählte er das und bildete sich nicht wenig darauf ein .
Was er und seine Gattin indes nun sprachen , konnte das Goehlsche Ehepaar bloß zum Gähnen bringen , weil es keine Silbe davon verstand .
Gut also , daß sich bald ein anderweitiger Gast einfand , der Kaufmann und Fabrikherr Süßmilch .
Es war ein Sechziger , lang , hager , doch immer noch ziemlich lebhaft .
Seine Rede klang neu , wenn schon der Anzug längst entflohene Tage bezeichnete .
Denn es war vor Zeiten mehr als jetzt üblich , daß alte Männer fest auf die Kleidung hielten , die sie als Jünglinge einst getragen hatten .
Schultern , Rücken und Haupt umfloß eine aechte Allongeperücke , deren Löckchen auf Zweihundert steigen mochten .
Ein französischer Schriftsteller sagt :
Die Perücke hätte ihre Racine und Corneille gehabt , diese war von solcher Art , und deshalb ziemlich teuer .
In jener Zeit konnte man hier die Toten noch einiges Geld einnehmen , wenn man ihr Haar zum Schmuck der Lebendigen verkaufte , Lichtblondes war das gesuchteste , am freigebigsten bezahlte , und eine daraus verfertigte Perücke galt oft Zwei- bis Dreihundert Taler , gab dafür aber auch ein stattliches Ansehn .
Rock und Weste waren bei Herrn Süßmilch von gleicher Länge , reichten aber nicht bis ans Knie und hatten so tiefliegende Taschen , daß in gerader Stellung nicht mit den Händen hinein zu fassen war .
Das Tuch war hellblau und an den säumen und Aufschlägen mit , zwei Fingern breiten , goldenen Tressen besetzt , denn Herr Süßmilch sparte an der Außenseite nichts , wußte , daß sie Eindruck mache , und verstand , den Eindruck zu nützen .
Die Strümpfe waren Grün , mit Wickeln und Kniebändern versehn , die Schuhe mit hohen absetzen und breiten Schnäbeln .
Seinen Degen trug er an einem Wehrgehaeng von gelben Leder , welches an der rechten Schulter ein Achselband hielt .
An der Oberlippe sah man noch ein Bärtchen , welches damals hie und da noch - im Bürgerstand - Greise beibehielten , statt es fünfzig Jahre später die Jünglinge sich wieder zuzulegen anfingen .
Er war ein gereister Mann , in England , Frankreich und Italien gewesen , kannte den Handel als Kaufmann und wußte , wie die Menschen überhaupt zu handeln pflegen .
Damals gab es einen finanziellen und merkantilischen Zeitgeist im Staat , der dem jetzigen schnurstracks entgegen gestellt war .
Man wollte so wenig Einfuhr als möglich , so viele Ausfuhr als möglich , so viel Geld ins Land ziehen , darin behalten als möglich , so wenig hinaus lassen u. Schu .
Die Landesstühle , welche mit Handel , Fabrikwesen und Gewerben in Berührung standen , waren angewiesen , nach diesen Grundsätzen zu verfahren und den inneren Wohlstand tätig zu befördern .
Nun wußte Herr Süßmilch Vorstellungen einzusenden , Ministern , Geheimen retten , Sekretären u. s. w. seine Aufwartung zu machen , und sich zu erbieten , den beabsichtigten Landesflor , im Gebiet der Seidenwaren , immer hoher auszubringen .
längst hatte er dadurch schon ansehnliche Unterstützungen , die Anlage seiner Fabrik betreffend , erhalten , wußte es aber dahin zu bringen , daß man ihn immer von neuem wieder begünstigte .
Die Einfuhr der Artikel , womit er Geschäfte machte , war untersagt , und er empfing nicht unansehnliche Prämien für die Waren , die er ausgeführt , allenfalls auch nicht ausgeführt hatte .
Ob er gleich einst mit wenigem Vermögen angefangen , zählte man ihn doch nun zu einem der reicheren Kaufleute in Berlin , und er würde es noch mehr gewesen sein , hätte er nicht die , welche ihm zu Begünstigungen halfen , in anderer Art wieder begünstigen müssen .
Der einzige Sohn sollte sich nun auf Reisen auch bilden und hernach Goehls Tochter heiraten , weil sie eine gute Partie war .
Jetzt nahm das Gespräch eine andere Wendung , und Herr Goehl konnte Teil nehmen , als die Rede von Warenspekulationen , Preiscouranten , Nachfrage und dergleichen war .
Desto_mehr langweilten sich der Kantor und seine Gattin .
Doch Werte es nicht lange , denn nun brachte ein Mietswagen die Frau Muhme Kürbis und ihre junge Nichte .
Trotz einiger Unpäßlichkeit hatte Jene bei dem Familienfest nicht ausbleiben wollen .
Herr Goehl warf Pfeife und Mützchen weg , und eilte ihr entgegen .
Denn Frau Kürbis galt in einem kaufmännischen Hause .
Sie zählte , eben wie Herr Goehl , fünfzig Jahre , woraus folgte , daß Beide mit der Jahreszahl gingen .
Sie hatte drei Männer gehabt .
Zuerst in früher Jugend einen Gelbgießer .
Er war geschickt , doch nur arm gewesen , als zu seinem Glücke , unter Friedrich Wilhelm I. Regierung , in der nämlichen Zeit , wo das Heer so ansehnlich vermehrt wurde , die Bleche vor den Grenadiermützen und an den Patrontaschen der Soldaten aufkamen .
Auch die Flinten , sonst nur schlicht mit Eisen belegt , erhielten noch manche Verzierungen aus Messing .
Unser Meister sann nun auf allerhand gefällige Modelle mit königlichen Namenzügen , Adlern , Zeptern , Pauken , Trompeten , Fahnen , Kanonen .
Sie erhielten Beifall , und der Urheber mußte ganze Regimenter mit Glanz schmücken , wobei er ein artig Stück Geld verdiente .
Nach seinem Ableben heiratete die Witwe einen Goldsticker .
Dadurch war sie militärisch avanzirt , der neue Ehemann zierte die Monturen der Offiziere mit Schleifen und Litzen , wobei es auch nicht an Gewinn fehlte .
Nach einigen Jahren starb er auch , und die Witwe blieb zum zweitenmal als alleinige Erbin zurück .
Als der Krieg im Jahre 1744 ausbrach , bot ihr der Lieferant Kürbis , der Geld bedurfte , seine Hand .
Er verstand sein Geschäft außerordentlich .
Zweimal war er nahe daran , auf die Festung zu kommen , wußte ihr gleichwohl durch seinen gescheuten Kopf zu entgehen , und hatte nach dem Frieden sein Vermögen mehr als verdoppelt .
Jetzt unternahm er eine weitläufige Domänenpachtung .
Im ersten Jahre hatte er in die Hauptstadt zu berichten , daß ihm ein allgemeiner Hagelschlag verderblich gewesen sei , im zweiten , daß ein allgemeines Viehsterben ihn betroffen , im dritten , daß eine allgemeine Wasserflut ihn heimgesucht .
Etwas von dem Allen hatte seine Richtigkeit , das Wörtchen allgemein hätte er nur nicht hinzufügen sollen .
Sonst war auf eine der Brachen wirklich etwas Hagel gefallen , ein Rind und etliche Schafe starben ihm in der Tat , und im letzten nassen Frühjahr trat der Mühlbach über seine Ufer .
Man bewilligte ihm ansehnlichen Pachterlaß und noch sogenannte Remissionen von Belang .
Die größte Klugheit hatte er gleichwohl nicht bei den Meldungen bewiesen , vielmehr bei den Personen , welche den Schaden pflichtmäßig zu untersuchen hatten .
Sie zeigten pflichtmäßig an , daß Alles seine Richtigkeit habe , wobei die Entfernung , in welcher die Ländereien von der Hauptstadt lagen , zuträglich war .
In kurzem starb der gewandte Mann indes auch , und die Hinterbliebene , deren Vermögen nun 50.000 Taler überstieg , kehrte in ihre Vaterstadt Berlin zurück .
Sie war die reichste Witwe ihrer Zeit dort , die reichste Partie im ganzen Bürgerstande .
Deshalb wimmelten aus allen Stadtvierteln auch die Freier herbei , unter diesen Grafen und Barone , auch poetische Seelen , die sie , trotz ihres halben Jahrhunderts , eine Grazie nannten .
Doch lehnte Frau Kürbis standhaft jeden neuen Antrag ab .
Sie pflegte zu sagen : aller guten Dinge waren drei , sie hätte drei Männer gehabt , damit solle es genug sein .
Wen sie abschläglich beschied , den pflegte sie auch treuherzig zu bitten , Anderen es zu sagen , damit sich Niemand weiter umsonst bemühe .
Dies kam bald herum , und nun steuerte kein Jason mehr nach dem goldenen Vlies .
Sie war daheim geizig , vor der Welt ließ sie aber ihr Licht ein wenig leuchten , machte auch gerne Lustbarkeiten mit und war die eigentliche Ursache gewesen , daß Frau Goehl letzthin die Redute besucht hatte , was Doris Bitten allein sonst nicht erzielt haben dürften .
Kinderlos , nahm sie die Tochter ihres verstorbenen Bruders zu sich , eines armen Landpredigers , und wandte Einiges auf ihre Ausbildung .
Der Bruder hatte auch noch einen Sohn nachgelassen , der sich zu Berlin befand .
Er durfte sich indes nur selten bei der Tante zeigen , weil sie ihm Leichtsinn und üble Wirtschaft vorwarf .
Aus diesem Grunde hatte man ihn bei Herrn Goehl - wo man ihn auch gar nicht kannte , nicht einmal dem Namen nach - nicht eingeladen .
Frau Kürbis war ungemein fett , watschelte schwerfällig in die Türe und sank , nach wohlangebrachten und reichlich zurückempfangenen Komplimenten , wuchtend ins Canapee , ihretwillen so lange unbesetzt gelassen .
Sie trug ein weitfaltiges , schwarzseidenes Kleid und ein Mäntelchen von rotem Moor , mit Silber durchwirkt , das man ihr gleich höflich abnahm .
Aber auch Kleinodien waren an ihr wahrzunehmen , historische gleichsam , weil sie von ihren drei Männern herstammten .
Das Unten nur wenig gekräuselte und Oben glatt zurückgekämmte Haar umliefen nämlich zwei Schnüren Perlen , nicht gar groß , doch aecht .
Sie waren einst von dem Überschuss an den Grenadierblechen erkauft .
Den Hals zierte eine ziemlich schwere goldene Kette , noch ein Andenken vom Goldsticker , der ihren Wert an anderem Golde zu erübrigen verstanden hatte .
In den Ohren sah man Gehaenge von Rubinen , mit kleinen Diamanten eingefaßt .
Ein Preußischer Husar hatte sie auf einem böhmischen Schlosse in einem Schrank gefunden und , kein Kenner , sie spottwohlfeil dem damaligen Lieferanten verkauft .
Der Hauptglanz strahlte jedoch vom kleinen Finger ihrer rechten Hand .
Es war ein runder Brillantring , seine hundertundfünfzige Dukaten unter Brüdern wert .
Frau Kürbis hatte auch etwas Ausgezeichnetes besitzen wollen , nachdem man an dem Hagelschlag , Viehsterben und Wasserschaden solchen Vorteil gesehen , und ihr Mann hatte gewillfahrt .
Sie blendete Alles im Zimmer , vorzüglich wenn sie , über Kopfweh klagend , die rechte Hand fleißig zur Stirn führte .
An äußerer Ehrfurcht mangelte es diesem Schimmer nicht , die Betrachtungen im Inneren , die er jedoch veranlaßte , waren abweichend .
Frau Goehl meinte bei sich : hübsch wäre das , aber im Grunde doch sündige Eitelkeit , und wenn sie dereinst so was in der Hölle abbüßen sollte , möchte sie es auf Erden lieber nicht tragen .
Herr Goehl rechnete im Stillen zusammen , was ungefähr Gold , Perlen und Edelsteine kosten dürften , welchen Zins die Summe jährlich tragen könne und wie viel mithin die Frau Muhme jährlich aus dem Fenster würfe .
Herr Süßmilch tadelte den Aufwand weniger , fragte sich aber doch , ob die Frau irgend eine Absicht mit ihren Pretiosen verfolge ?
Dann würde er sie gut heißen , aber sonst nicht .
Der Kantor war ganz außer sich , verglich die Brillanten mit den brillanten Passagen eines Salimbeni und Porporino , die Perlen mit dem Triller der Astrua .
Seiner Hausehre fiel der Rettichkorb alter Zeiten ein , von dem sie bis zur Frau Kantorin emporgestiegen war , könnte sie aber , dachte sie , noch bis zu solchen Juwelen sich aufschwingen , dann - wollte sie gern sterben .
In einem Punkt trafen jedoch Alle zusammen , jeder Teil wünschte nämlich , die Kleinode gehörten ihm .
Die Nichte war ihrer Vaterschwester gefolgt , doch in der Quere .
Weil es doch Heute einmal geglänzt sein sollte , hatte Frau Kürbis die Hand übers Herz gelegt und ihrer Nichte einen Reifrock mit dazu gehöriger Andrienne , im letzten Geschmack verfertigen lassen .
Wer hätte um die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts wohl vermutet , den Reifrock , das wichtigste Stück im Damenputz , den man immer mehr erweiterte , eine Zeitlang à la Barry , dann wieder à la Pompadour trug , ihn wie einen Triumph des menschlichen Erfindungsgeistes , eine Verherrlichung der weiblichen Gestalt , betrachtend , von dem sie edle Anmut , hohe würde empfing - wer hätte damals vermutet , diese erhabene Zier könne noch allmählich Einschwinden und zuletzt ganz aus dem Reiche der Mode entfliehen .
Die elegante Welt von 1750 , hätte sie das ahnen dürfen , hätte ohne Zweifel auch die damals noch nicht geborene Nachwelt des rohsten Ungeschmacks beschuldigt .
Doch wer hätte wohl der prophetischen Stimme Glauben beigemessen , die damals gesagt :
Es wird eine Zeit geben , wo man keine Reifröcke und keinen Puder mehr trägt ?
Daß der Reifrock nicht natürlich war , hatte seine Richtigkeit , ist gleichwohl alle Kleidung natürlich ?
Daß er , nächst Zubehör , weil man des Zeugs in so ungemein vielen Ellen dazu bedurfte , auch teuer sein mußte , schadete den Käufern nur , den Fabriken war es nützlich .
Beschwerlich mußte er allerdings sein , einmal des Stoffgewichts halber , und dann rücksichtlich des inneren Geästes , aus Fischbein aufgebaut , wozu sogar , der festeren Haltbarkeit Willen , noch einiges Holz kam .
Dies war nötig , denn in den Zeiten seiner größten Ausdehnung , welche um die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts anzunehmen sind , breitete sich der Reifrock von jeder Hüfte auf drei Schuh weit aus , von welchem Abstand an er erst sich niederwärts wölbte , aber auch noch unter einem nach auswärts geneigten Winkel .
Es folgte , daß ein schönes Mädchen in seiner Mitte dadurch um ein Gutes breiter als lang erschien .
Beschwerden , die anderweitig Vergnügen bringen , trägt der Mensch gern , das wissen die Liebenden , und Reifröcke wurden auch geliebt .
Darum machte sich eine Dame nichts daraus , wenn sie zwar in einen Torweg , nicht aber in eine gewöhnliche Türe so treten konnte , wie sie es ohne ihre künstliche Breite vermocht haben würde .
Es mußte mittels einer halben Wendung geschehen , was auch vom Einsteigen in eine Kutsche galt , worin damals auch nur zwei Frauenzimmer , die sich gegenüber saßen , Platz finden konnten .
Reichte eine Mannsperson der Dame den Arm , um sie zu führen , vermochte der ihrige den seinigen nicht abzureichen , wenn nicht die rechte Schulter vor , die linke zurückgenommen wurde , und ihnen die Hüften folgten .
Die Mannsperson mußte ihrerseits sich entgegen gesetzt drehen , was einen doppelten Schiefmarsch nötig machte .
Eine Dame mußte aber geführt sein , damit sie bei dem ungewissen Gang , den die hohen , spitzen Absätze der Schuhe jener Zeit veranlaßten , nicht fiel .
Angenommen , es waren zwei Personen sich zuwider , so mußte ein Spaziergang beschriebener Art , etwa zu Berlin die Linden einigemal auf und ab , ziemlich ermüden .
Im Fall sie jedoch in einander verliebt waren , hatten sie den besten Vorwand , sich unablässig anzusehen , was jetzt wieder auffallen würde .
So hatten folglich die Seitenbewegungen auch zwei Seiten .
Man könnte beinahe vermuten , die Tugend hätte jenen beschwerlichen Damenputz erfunden .
Es sang gleichwohl ein damaliger Poet von ihm : Dieses siebenfache Bollwerk widersteht nicht stets der List , Ob es gleich durch Wallfischrippen und durch Weiten furchtbar ist .
Aber nichts besteht , Alles vergeht .
Die eigensinnige Mode baut , und reißt wieder ein .
Iren Jahrzehnt der Fünfziger gewannen die Reifröcke ihren äußersten Umfang , in den Sechzigern fingen sie an sich zu beschränken , in den Siebzigern erschienen sie nur noch unter dem Namen der Konsiderationen , kaum noch acht bis zehn Zoll breit an jeder Hüfte , in den Achtzigern war es ganz um sie geschehen .
Allein man konnte sich damals noch nicht entschließen , gar nichts von einer Ausdehnung , über die Natur hinaus , an sich zu tragen , man brachte sie also Unten am Rücken an .
Dieser Gebrauch halte mehr Bequemes , legte kein Fischbeingerüst auf , ein halbrundes Kissen , das mit weichen Eiderdaunen gestopft sein konnte , brachte die beabsichtigte Wölbung hervor .
Man nannte diese neuerfundene Schönheit zull de Paris , und auch die gebildetste junge Dame entblödete sich nicht , das erste , mit verschämten Sternchen verlarvte Wort unbefangen auszusprechen .
Was befiehlt , was gestattet nicht Alles die Mode !
Des Quergangs waren die Frauenzimmer nun überhoben , ohne alle Plagen ging es bei der neueren Ausdehnung aber auch nicht ab .
Sie traten ein , wenn man sich setzen wollte , und ein Frauenzimmer fand auf einem Stuhle kaum halben Platz , den Rest bedurfte das Kissen .
In den Neunzigern endlich hatte das schöne Geschlecht den Mut , auch dies Kissen abzuwerfen , woran ohne Zweifel die französische Staatsumwälzung Teil hatte , die den Menschen der Natur Allenthalben wieder näher bringen wollte , auch bald dem Gewand von Kos nahe kam , das nicht allzuweit mehr vom Feigenblatt der ersten Mutter stand , wie laut schon das Klima widersprach .
Doch blieb auch das nicht , denn nichts besteht , Alles vergeht .
Kehren wir nun zu dem mächtigen Reifrock zurück , den man in jener Abendgesellschaft erblickte , und der , nachdem seine Eigentümerin Platz genommen , an jeder Seite des Stuhls sich ausdehnte .
Er bestand aus einem feuerfarbenen geblümten Seidenstoff .
Was konnte mehr Leuchten wie Feuer , und wieder so hold sein wie Blumen .
Herr Süßmilch durfte sich etwas darauf zu gut tun , aus seiner Fabrik hatte man den Stoff entnommen , der Hofschneider mußte ihm aber die jetzige Herrlichkeit geben , die es nicht an mancherlei Bauschwerk fehlen ließ .
An den Ellbogen sah man lang niederhängende , unten spitze Ärmel , mit artigen Kanten verziert , die auch am Busen nicht mangelten .
Ein sogenannter Latz , mit Fischbein ausgesteift , gehörte dazu , welchen das Kleid an silberner Rundschnur festhielt .
Eine Schleppe verstand sich von selbst , und die Männer im Zimmer hüteten sich , daß ihre Füße kein Unglück anrichteten .
Das Haar zu diesem Anzug hatte der berühmteste Friseur der Stadt geordnet und dazu Brenneisen , Kamm , Pomadenbüchse und Puderquast sinnig gebraucht .
Oben hatte er eine krause Toupierung , an jeder Seite acht Locken , und hinten einen Chignon hervorgebracht .
Die Locken trägt man in unseren Tagen wieder so , nur daß sie ungepudert sind .
Immer kehrt etwas von den alten Moden zurück , und weil man gegenwärtig so bemüht ist , verschiedene politische und moralische Gewohnheiten der Vorzeit wieder einzuführen , so steht dahin , ob man nicht einmal Puder , Reifröcke u. s. w. von neuen sehen werde .
Um den Hals ringelten sich dicke Glasperlen , die Ohrgehaenge waren vom nämlichen Inhalt , und die Armbänder von schwarzem Samt , mit kleinen silbernen Schnallen .
Es fehlte also an Juwelen , ein Liebhaber würde indessen den roten Mund der Nichte allen Rubinen , und ihre schwarzen , blitzenden Augen allen Diamanten vorgezogen haben .
Auch ein hoher Wuchs , eine lebhafte Gesichtsfarbe und andere Schönheiten noch waren hier zu loben .
Also Natur und Kunst - wenn man die Kunst nicht auch natürlich nennen will - im Verein , um Bewunderung zu erregen .
In der Tat hatte es Frau Kürbis Heute mit ihrer Nichte darauf angelegt .
Denn um eines Familienfestes Willen hätte sie das schöne Mädchen doch wohl in keinen solchen äußern Glanz gestellt , man dachte aber :
es könne - vielleicht - den Ursprung eines noch wichtigeren veranlassen .
Renate - so hieß die Nichte - wußte nichts von dem , was ihre Pflegmutter und Frau Goehl zwar nicht als bestimmt abgeredet , demungeachtet als etwas mögliches und nach Umständen Angemessenes vorläufig besprochen hatten .
Sie fühlte ihren Glanz , ohne eine Absicht damit zu verbinden .
Auch hatte sie noch andere Ursachen , ihr Gewicht zu kennen .
Obschon von armen Eltern , waren sie und ihr Bruder die vermutlichen Erben der Frau Kürbis .
Aber sie hatte auch Geist , weil sie manches gelesen , und nicht nur Schäferidyllen wie Doris , sondern auch einige Bücher ernsten Inhalts , die Stoff zum Nachdenken lieferten , und solche , woraus Menschenkunde zu schöpfen war .
Dahin gehörten die früheren Schriften Gellerts und Rabners Satyren , welche den Menschen im Allgemeinen und auch , wie ihn die Sitte der Zeit gemodelt hatte , treffend zeichneten .
Renate hatte aber auch ein bedeutendes Gesangtalent und es mit eifrigem Fleiß ausgebildet , was damals in Berlin noch selten geschah .
Sie war es , die dem Unterricht des Kantors so viel Ehre machte .
Deshalb zeigte er auch große Freude , sie an diesem Abend hier zu sehen , obgleich der heutige Schimmer ihn abhielt , viel mit ihr zu reden , und die Frau Kantorin , die keinen Reifrock , sondern nur Contousche und Unterkleid von Meergrünen Damis trug , machte dieser Schimmer ganz blöde und bange .
Doch wenn man das Gepräge eines ziemlichen Selbstgefühls auch bei der schönen Renate erkannte , so drückte es sich doch keineswegs als Stolz aus .
Gesuchte Bescheidenheit zeigte sie aber auch nicht , und tat wohl daran .
Alle Gäste hatten sich nun versammelt .
Es war in der Ordnung , daß sie , nach dem Eintreten , zu Lebrechts Ankunft , von der sie bereits unterrichtet worden , Glück gewünscht und weiter um ihn gefragt hatten .
kühl und einsilbig fiel die Antwort der Eltern aus .
Sie erwarteten ihn übrigens jeden Augenblick , und je länger er , dem man eigentlich zu Ehren die Gesellschaft eingeladen hatte , ausblieb , je verdrießlicher mußte es Ihnen sein .
Es war ein neuer Ärger , welchen der Ungeratene ihnen Heute verursachte .
Man fragte aber auch nach Doris , zumal Renate .
Die beiden Mädchen hatten einander nur etlichemal gesehen , aber doch einen Freundschaftsbund errichtet .
Es war nichts übrig geblieben , wie eine Unpäßlichkeit vorzuschützen , die man denn höflichst bedauerte .
Frau Goehl ließ die Gesellschaft aber für ihre Unterhaltung sorgen und schlich hinaus , zu sehen , ob Katharine gekommen sei und welchen Mundvorrat sie gebracht hätte .
Jene war ohnehin betreten genug geworden , als sie Herrn Süßmilch in solchem Bratenrock und die Frau Muhme gar von Edelsteinen blitzend eintreten gesehen .
So festlich und feierlich hatte sie das Abendbrot nicht gemeint , und nun entsprachen ihm die Karpfen und die Bratwürste allerdings nicht recht , ein solcher Aufzug schien drei Gerichte zu bedingen .
Doch erschien eben Katharine , aber ohne Karpfen .
Keine Fischerfrau war noch anzutreffen gewesen .
Die Hauswirtin erhob ein lahmend nach dem anderen , und so kreischend , daß Herr Goehl es drinnen hörte .
Eilend begab er sich auch in die Küche , wo seine Ehehaelfte einmal über das andere schrie :
" Nun hat man das Haus voll Gäste , der Tisch ist gedeckt , es wird gleich trommeln , und nichts zu Essen da ! "
Herr Goehl empfahl vor Allem Stille , damit man sich nicht prostituiere , und fuhr fort :
" Siehst Du , mein Kind , Du weißt nur nicht Dir zu helfen .
Schicke doch zum Garkoch , es wohnt ja einer nicht weit .
Lasse drei Gerichte holen , das wird viel kosten , aber siehst Du , es kann nicht anders sein .
Wir haben auch gutes Ruppiner Bier , aber es wird heute schon nicht helfen , ich werde einen kleinen Punsch machen müssen . "
" Was " , rief die Ehehaelfte , " der Junge kostet so schon so viel , hat mir die feine - "
" Siehst Du " , fiel der Mann ein , " ich tue es nicht gern , werfe kein Geld unnütz weg , aber man muß zuweilen ehrenhalber etwas verschmerzen , und sehen , wie man es auf andere Weise wieder einbringt .
Martin soll Arak , Zitronen und Zucker holen .
Wenn nur der Blitzjunge käme , was mögen die Leute wohl denken ?
Es ist auch zu arg !
Sollte sich freuen , wieder bei den Eltern zu sein , wer weiß , wo er sich herumtreibt . "
"0 es ist kein gutes Haar an ihm , und seit er meine "
- " Und noch Eins !
Soll Törtchen nun da sitzen bleiben , hören , daß Andere vergnügt sind , keinen Punsch abkriegen ? "
" Die bleibt , wo sie ist , so wahr ich lebe ! "
" Siehst Du , es würde ihr recht geschehen , aber Reatchen hat schon gefragt , wo sie ist , will sie besuchen , man kann sie doch nicht zu ihr in den Kamin bringen .
Siehst Du , man könnte sie Heute herauslassen , und Morgen wieder hinein .
Ehrenhalber - "
" Nun , da ist der Schlüssel !
Aber wenn die Gäste weg sind , muß sie die Nacht sitzen .
Sich erst anzuziehen , hat sie nicht nötig , man hat einmal gesagt , ihr wäre nicht wohl . "
Herr Goehl eilte , den Kerker zu öffnen .
" Siehst Du " , sagte er " diesmal habe ich Dich noch losgemacht , mußt Du aber wieder hinein , kann ich nicht helfen .
Gehe zur Gesellschaft , betrage Dich artig , ich muß noch mit Mama sprechen . "
Licht hatte er nicht mitgebracht , Doris ging also aus der Dunkelheit in die Versammlung .
Hilf Himmel , welch ein Aufsehn , welch ein schroffer Gegensatz zu dem Schimmer daselbst !
Der armen Befreiten war nicht allein das Kleid überall mit Ruß gefärbt , sondern auch das niedliche Gesicht .
Man starrte im Anfang , dann erhob die Muhme , die noch dem Gespensterglauben treu blieb , ein Angstgeschrei .
Renate hatte oft sagen hören , es sei ein Wahn mit übernatürlichen Erscheinungen , und sich auf die Höhe des Unglaubens schwingen wollen , nun wurde sie inne , noch keinen festen Fuß dort gefaßt zu haben .
Die Frau Kantorin sah in der Tat aus wie die bleiche Ohnmacht und hatte die Augen geschlossen .
Ihr Mann öffnete dagegen weit den Mund , prallte auch weit zurück , doch erholte er sich am Ersten noch vom allgemeinen Entsetzen , weil er Doris grüßende Stimme früher gehört als die Gestalt ersehn hatte .
Doris war ihm auch unter den Anwesenden am meisten bekannt , und so meinte er , es müsse doch mit rechten Dingen zugehn und werde am Ende auf einen Scherz hinauslaufen .
Nun sagte er lachend , aber immer noch nicht ganz ohne Zittern : " Aha , Mademoiselle , Sie wollen eine Furie aus dem Orfeo sein , das ist spaßhaft , sehr spaßhaft ! "
Herr Süßmilch schämte sich jetzt , einen Augenblick auch erschrocken gewesen zu sein , und rief , sich schnell fassend : " Ei , ei , haben Sie so viele Schönpflästerchen aufgelegt , charmantes künftiges Schwiegertöchterchen ? "
Unsere Zeit begreift nicht , wie doch einst Schönheitspflästerchen haben üblich sein können , sie waren es gleichwohl .
Sie wurden bald größer , bald kleiner , bald mehr , bald weniger zahlreich getragen .
Es galt , auszumitteln , an welcher Stelle des Gesichts sie Jedem am besten standen , ob unter dem Auge , neben der Nase , am Mund u. Schu .
Das kostete oft Studium , Beirat , Erfahrung , und die Kenner wußten nach einem System davon zu sprechen , dem es nicht an auf die physiognomischen Abweichungen passenden Regeln fehlte .
Im Geoelschen Hause , wo man den neuen Moden etwas spät nachgab , konnte Doris nur die Erlaubnis herausflehn , eins ankleben zu dürfen .
Papa hätte zweie erlaubt , die Mode war ja auch so wohlfeil , Mama wollte aber nicht .
Renate hatte es da besser .
Frau Kürbis hatte nichts gegen drei , wovon die Nichte eins unter dem linken Auge , das zweite neben dem rechten Nasenflügel , und das dritte zur Abwechslung , bald hier , bald dort anzubringen pflegte .
Keins übertraf aber die Größe einer Linse , wogegen Doris an ihrer Einheit zulegte , was sie an der Mehrheit verlor , und sie glaubte am oberen Teil der rechten Wange die vorteilhafteste Wahl getroffen zu haben .
Als - was vor mehreren Jahren bereits geschehen war - die kosmetische Erfindung zuerst auftrat , wurde sie heftig bekriegt .
Die Geistlichen donnerten von den Kanzeln gegen die Versündigung , weissagten , der Himmel würde Allen , die mit Schäden und Wunden Spott trieben , Schäden und Wunden zur Strafe senden .
Und klagten Modenliebende über Flüsse , Kopfweh , riefen die Arzt gleich :
Da haben wir die Folgen der schädlichen Pflaster .
Sie unterdrücken die Ausdünstung , die zurückgehaltene Materie wirft sich zurück , auf Nerven , Blutgefäße u. s.f .
Weil es aber nicht half , ließ man die Sache endlich moralisch und physisch gehen , die Gattinnen und Töchter der Prediger und Ärzte erschienen selbst mit den kleinen Reitzerhoehungen , und manches Mädchen verdankte einer wohlangebrachten einen Mann .
Auf des Kantors Anmerkung und Herrn Sueßmilchs Frage kam nun die Reihe , verlegen zu sein , an Doris .
Sie wußte kein Wort davon , wie sie aussah , und hätte sie unter anderen Umständen leicht daran denken können , geschah es jetzt aus Verwirrung nicht .
Niemand empfahl ihr auch , sich schnell zu reinigen , weil Niemand den Grund der Erscheinung kannte und auch die Frauenzimmer , die sich nun erholten , an ein scherzhaftes Maskenspiel glaubten .
Währenddem entstand draußen ein Geräusch , man hörte die Fragen :
" L'ami , est ce que j'ai trouvé ici la demeure de Monsieur - diable , je viens d' oublier son nom - ah , de Monsieur Goe - Goehl ?
Ou sont les appartemens pour les convives ?
Peut ohne entrer la ?
L' assemblee , est elle deja arrivé ? "
Eine Antwort vernahm man nicht , Herr Süßmilch rief aber :
" Der Tausend , da ist mein Sohn !
Wird eben gekommen sein , gehört haben , daß ich hier bin . "
Damit ging er an die Türe , öffnete sie , und rief : " Hier herein , mein Sohn , willkommen aus Paris ! "
" Peste " , hieß es draußen wieder , " quäl Desordre ici en Allemagne !
L'on n' appercoit ni Suisse , ni valet de chambre , ni laquais - "
" Komme , komme " , fiel der Alte ein , " bist wohl ein Pariser Windbeutel geworden .
In diesem Hause gilt das nicht . "
" Monsieur " , wurde ihm entgegnet , " pourvu que je ne me Trompe pas , et que je n'ai pas oublieetout a fait la figure - je kraus , d'avoir l'honneur - d' entendre Monsieur mon cher per .
Comment ? "
" Ja , ja , Monsieur le fou , nur näher !
Und sprich deutsch da drinnen . "
" C'est impossible , mon per !
Je viens d'oublier ce viel langage , cet idiome , bon pour etre adressee aux chevaux allemands , meme pas aux chevaux français - "
" Junge , bist Du in Paris toll geworden ?
Nun , nun , ein wenig verdreht es jungen Leuten wohl den Kopf .
Es ist mir auch so gegangen .
Meinetwegen sei ein französischer Narr , doch am rechten Ort .
Es gibt Häuser genug in Berlin , wo Du damit sehr gefallen wirst .
Aber hier nicht .
Ich glaube Niemand drinnen versteht französisch , Deine Braut gewiß nicht " - " Ma promise ?
Ah , je m' en souviens !
Ou est la petite drole ? "
Nun flog er hinein , sich um den Vater nicht mehr bekümmernd .
Ein Duft von eau de lavande kam mit ihm ins Gemach , und Alles schaute verwundert auf das kleine , unbeschreiblich luftige Männchen .
Es gab eine Zeit , wo man in Berlin von Mühlendammer Lords sprach , die Zeit , wo vorzugsweise den englischen Moden gehuldigt wurde und junge Kaufleute die einst häufig hier eintreffenden Engländer nachahmten .
Ihr ging eine andere voran , wo das französische Ideal den Rang behauptete .
Damals gab es Mühlendammer Marquis , und am vollkommensten , auch nach Ansicht an Ort und Stelle , suchten die Söhne das Vorbild nachzuahmen , welche ihre Väter nach Paris geschickt hatten , um sie von dort , wie neu geschaffen , heimkehren zu sehen .
Allerdings sollten sie Lebensklugheit , feine Sitten , höhere Berufskenntnisse einsammeln , oft war es aber nur eitel Narrheit , was ihnen zu erbeuten gelang .
Aber auch diese war nicht übel , und der scharfsichtige Vater hatte nicht Unrecht , als er dem Sohn sie nicht ganz verbot .
wäre stets zu untersuchen , wodurch die Beglückten ihr Glück gemacht haben , würde man weit öfter in einer Narrheit , als einer Weisheit den Grund sehen .
Herr Süßmilch junior hatte auf dem Scheitel eine frisierte Promenade .
Die Haare waren nämlich bis auf einen Zoll abgeschnitten , durch steife Pomade emporgerichtet , und Oben mit einem Brenneisen gekraust , was eine entfernte Ähnlichkeit mit einem Baumgang darstellte .
für welche Geschöpfe der Spazierweg angelegt war , sagte der Name nicht , gab es aber wohl zu verstehen , denn welcher , als der einen Gattung hätte er zu dem Behuf dienen können .
An jeder Seite wallten nur vier Locken , statt man in Berlin deren mehrere und eine über der anderen trug , wogegen die Pariser Neuheit zweie in jede Reihe stellte .
Bemerkenswert sind hier die Launen der Mode .
Von Zwei- bis Dreihundert , wozu man allmählich hinangestiegen war - und wobei es immer hieß , der gute Geschmack verlange eine größere Zahl - , ging es nach und nach wieder an eine Verminderung - die von neuen der gute Geschmack wollte - bis zwanzig , zehn , vier , zwei , einer , keiner .
Jetzt fing man es wieder mit einigen an , und wer steht dafür , daß man nicht allmählich wieder sie zu Hunderten erblicken wird .
Man forsche indes nur , ob man nicht bei Wissenschaften , Künsten , Staatsformen u. s.w. die Geschichte von ähnlichen Modelaunen zu erzählen hat .
Am Rücken hing unserem französierten Berliner ein ungeheurer Haarbeutel , ein lächerlich überflüssig Ding , auch bald groß , bald klein , das sicher dem ersten Träger den Namen eines Narren aufgeladen hatte , späterhin aber von den vernuenttigen Männern beliebt war , und ohne welches kein würdevolles Auftreten bei Festlichkeiten bestehen konnte .
Der Fischbeinrock bestand aus violettfarbenen Samt .
Denn nicht nur das schöne Geschlecht - und die Läufer der vornehmen Herren - trugen Fischbein in der Kleidung , sondern anfangs auch die Stutzer , und nach ihnen - wie immer - die erst es lästerten .
In den Hüftgegenden war es so angebracht , daß es die Rockschöße weit hinaus in die Lüfte ausbreitete .
Mit Tressen war dieser Rock nicht versehn , weil sie nachgerade in einige Abnahme gerieten , das Futter bestand aus weißem Atlas , und aus den gewaltigen Ärmeln quollen Manschetten , vor welchen man die Hände kaum sah .
Die Weste war fleischfarben , mit Silber durchwirkt .
Prachtwesten dieser Art pflegte man auch Schabracken zu nennen , die des Herrn Süßmilch fiel ihrer ungewöhnlichen Kürze Willen aber auf , denn kaum reichte sie halb bis zum Knie , und der Ausschnitt , der sich unter einem wenig spitzen Winkel nach Unten hin öffnete , gab selbst der Muhme , die sonst doch für eine Weltfrau galt , ein Ärgernis .
Das schwarze Beinkleid war über dem Knie mit Schnallen befestigt , und die weißseidenen Strümpfe hatten kunstreich ausgenähte Zwickel .
An den feinsohlen , vorn runden Schuhen befanden sich rote Absätze .
überaus klein war der übergoldete Degen ; der kleine Hut , den man seiner Fläche halber nicht aufsetzen konnte , wurde unter dem Arm getragen .
Zu dem Allen war Herrn Sueßmilchs Gesicht - natürlich etwas bleich - stark rot geschminkt , und man zählte Fünf Schönheitspflästerchen darauf , in einem wahrhaft erhabenen Stil ausgeschnitten .
Das größere umliefen Spitzen , Strahlen ähnlich , ein anderes war halbmondförmig , drei kleinere hatten wenige Zacken .
Sonne , Mond und Sterne - vielleicht hatte er bei den drei an den Gürtel des Orion gedacht - zierten mithin dies Antlitz , auf dem Aurora auch nicht fehlte .
Im Zimmer fiel ihm Renate zuerst ins Auge und gefiel ihm zugleich einigermaßen in dem schimmernden , feuerfarbenen Gewand .
Er meinte , das sei die Braut , weil ihm die Gestalt der rechten in der Tat nicht recht erinnerlich war .
Denn nur zweimal hatte er Doris gesehen , einmal bei der durch die beiderseitigen Eltern abgeredeten Versprechung , wobei die Herzen sich ungemein fremd blieben und Doris , nur fünfzehn Jahre zählend , wenig mehr als ein Kind schien , ferner , wie er , als er vor zwei Jahren nach Paris gehen wollte , sich im Geoelschen Hause noch beurlaubte .
Nun wollte er aber gegen die Braut aus manchen Gründen verbindlich tun , erstens , um zu beweisen , er habe in Paris die alte Zurückhaltung beim schönen Geschlecht abgelegt und einen musterhaft galanten Damenritter aus sich entwickelt , demnächst aber , um den künftigen Schwiegervater durch Wertachtung seiner Tochter zu gewinnen .
Er sollte , nach Herrn Sueßmilchs geheimen Entwurf , den Brautschatz erhöhen , ihm auch baldigst ein Sümmchen auf Abschlag einhändigen , denn er hatte viel Geld brauchen gelernt .
Auf den Fußspitzen hüpfte er zu der Schimmernden , die aufgestanden war , machte zuletzt einen Pirouettensprung , und rief : " Ah ma chere promise , que je suis enchante , de Vous revoir !
Vous avez bien gradi ! Et Vos charmes , ciel , qu'ils se sont perfectionnes !
Vous etes un astre du jour , il est impossible , de fixer les regards sur Vos attraits !
Beauté brillante , beauté rayonnante , souffrez , que je Vous rends mes hommages a genoux ! "
Die Worte wurden mehr geschrien als gesagt , unter den letzten vollzog der Redner aber einen Kniefall , so erschütternd für das eigene Haupt , daß seinem Puder ein dichtes Wölkchen entdampfte .
Die malerische Anmut der Gebärde verlor gleichwohl dadurch , daß schon Herr Süßmilch senior herangeeilt war und Herrn Süßmilch junior am Haarbeutel ergriffen hatte .
Ihn daran aufhebend , rief er :
" Da ist ja Deine Braut , närrischer Kauz ! "
Er wandte ihn zugleich um und führte ihn schnell zu Doris , die im Winkel stand und die man über die neue Erscheinung vergessen hatte .
Der Bräutigam entsetzte sich , und brüllte wahrhaft :
" Diable - viola un monstre ! "
Renate , vorhin ungemein verlegen , erhob nun ein Gelächter , und die Übrigen folgten .
Der ältere Süßmilch wandte sich aber zu Doris , und hob an :
" Wie wäre es , mein liebes Kind , wenn Sie nun , da der Bräutigam gekommen ist , die Maskerade ablegten ? "
Sie faßte immer noch nicht , was in Rede sei , eilte aber zum Spiegel und stieß nun einen Schrei des Entsetzens aus .
Auf geflügelten Füßen eilte sie auch gleich von dannen und kam heftig weinend in die Küche , wo ihre Mutter noch Anordnungen Beschäftigten und den Vater schon der Punsch .
Beide erschraken auch nicht wenig über Doris' Anblick , und beschuldigten sich wechselseitig , das schmähliche Aufsehn veranlaßt zu haben .
" Siehst Du " , rief Herr Goehl , " das kommt davon , wenn man ein solches Mädchen noch in den Kamin sperrt ! "
Die zürnende Ehegenossin versetzte :
" Aber wie dumm , wie stockdumm !
Läßt sie heraus , und besieht sie nicht erst , überlegt nicht , daß sich das dumme Ding voll Ruß wird gemacht haben ! "
Die Bestürzung wuchs , als die Tochter noch meldete , Herrn Sueßmilchs Sohn wäre angelangt und habe sie gesehwaerzt erblickt .
" Hilf Himmel " , wimmerte Frau Goehl , " was mag der junge Mann gedacht haben ! "
Ruhiger sagte der Gatte : " Es ist nun aber nichts zu tun , als daß sich Törtchen wäscht , und ein anderes Kleid anzieht . "
" Na Jungfer " , hieß es drüben , " aus die Contousche und den Rock !
Da ist schwarze Seife , und ein wollener Lappen !
Rein gemacht , ich will das weiße Kleid holen ! "
Doris ging eilig an die nötige Verrichtung .
Mit ihr beschäftigt , dachte sie nun erst über des jungen Süßmilch Verhalten nach und wie schwer sie dadurch beleidigt sei , daß er sich Reaten zu Füßen geworfen hatte .
Dennoch empfand sie es eben nicht tief .
Süßmilch war ihr sonst gleichgültig gewesen , in dem französischen luftigen Betragen - dem sie nach ihrer Erziehung keinen Beifall widmen konnte - würde er ihr nicht gefallen haben , wenn sie den holden Redutenschaefer auch nie erblickt hätte , um so weniger ließ unter den jetzigen Umständen sich daran denken .
Süßmilch hatte vor ihrem Anblick geschaudert , ihr Abscheu bewiesen .
Die Ursache lag freilich nicht entfernt , jene Äußerung aber , wie sie schon die weibliche Eigenliebe verwundete , tat ihr , genau betrachtet , wenig mehr leid , sie wünschte sogar , es möchte eine ähnliche statt gefunden haben , auch wenn sie nicht mit Kaminruß besudelt gewesen wäre .
Sie träumte nun aber eine Möglichkeit , der ganze Auftritt könne eine Trennung der alten Verhältnisse einleiten .
Sehr eng gebunden waren sie nicht , beruhten nur auf einem mündlichen Versprechen , mit welchem die beiderseitigen Eltern einst die jungen Leute zu künftigen Gatten bestimmten .
Der alte Süßmilch hatte damals einen gerichtlichen Vertrag vollziehen wollen , der selbst Strafsummen auf den Fall eines Rücktritts feststellte , doch Herr Goehl hatte sich widersetzt .
Weil die Sache doch mehrere Jahre noch Anstand nehmen wird , hatte er gesagt , so mag es bei einer mündlichen Abrede sein Bewenden haben .
Man weiß immer nicht , was sich in Jahren ereignen kann , und wenn zur Heirat geschritten werden soll , müssen wir auch noch in Betracht ziehen , ob die jungen Leute , die bis dahin ihren Sinn auch verändert haben könnten , einander gefallen .
Und von einer Ehe , in der Mann und Frau sich im geringsten nicht lieb haben , wohl gar einander zuwider sind , halte er auch wenig .
In noch früheren Zeiten würde ein Vater schwerlich auf solche Erörterungen eingegangen sein , im Jahre 1750 hob man , wenigstens in gewissen ständen , schon an , auch die Neigung der Kinder in einigen , wenn gleich nicht entscheidenden Betracht zu ziehen .
Herrn Goehls Vorliebe zu Doris trug noch dazu bei , denn seine Gattin war nicht abgeneigt gewesen , einen Ehevertrag , wie ihn der alte Süßmilch damals verlangt , ausfertigen zu lassen .
Doris wußte aber Alles , was geschehen war , und kannte ihres Vaters Gesinnung .
In einem anderen Fall dürfte auch der Schäfer einen weniger tiefen Eindruck auf sie hervorgebracht oder sie ernstere Mühe angewandt haben , ihn zeitig wieder auszutilgen .
Denn wie mächtig unsere Leidenschaften auch sind , vor der unbedingten Notwendigkeit hegen sie doch einige Ehrfurcht .
Sie hätte auch wohl die Annahme des Briefs verweigert oder ihn ungelesen den Eltern überreicht .
Nun stand Alles anders , Lebrecht hatte ihr Hoffnungen geweckt , sie wünschte im jetzigen Augenblick sehnlichst , ihn bald sprechen , ihm die Ereignisse des Abends berichten und mit ihm weiteren Rat pflegen zu können .
Es schien ihr , daß eine Braut , in deren Gegenwart der Verlobte sich einem anderen Mädchen zu Füßen geworfen , berechtigt sei , ihn nun auf immer zu fliehen .
Hatte Renate dem jungen Süßmilch aber im Ernst gefallen , könne es , meinte Doris , um so erwünschter sein .
Das würde ihre Eltern doch empören , und Süßmilch sowohl als sein Vater dürften mit Vergnügen das ältere Band dann aufgelöst sehen .
Sie hatte den Ruß getilgt , das weiße Kleid angelegt , doch wenige Mühe aufgewandt , Heute reizend zu erscheinen .
Es fehlte ihrem Staatsrocke auch nicht an Fischbein , ob er ihn schon in weit geringerer Menge enthielt , wie die schimmernde Renate ihn trug .
Es war ihr nun eben recht , sie drückte selbst die ausspringenden Wölbungen noch etwas herein , damit sie weniger bildlich erschienen .
Der junge Süßmilch hatte aber , wie Doris sich entfernt , den Vater hinausgerufen , und ihm Verwunderung und Unmut bezeugt .
" Mon Dieu " , hatte er angefangen , " est ce que je suis arrivé de Paris , pour ädre joue , bafoue ?
On me presente une espece de negresse , de diablesse , en disant , voilà Votre promise !
Et cela en presence d'une Assemblee , d'une fille bien faite , dont je voudrois ädre volontier l'amant , et qui me voit maintenant fou , dupe - " " Ludwig " , fiel der Alte ein , " Du sollst und mußt Deutsch sprechen ! "
" Ditez Louis , mon cher pere , s'il Vous plait .
J' etais bien ravi en France d'etre nomme Louis , car tout le Monde y parle du grand Louis , c'est a dire Louis quatorze "
- " Ich habe selbst mein Bisschen französisch meistens wieder vergessen - "
" Mais j'ai oublié - "
" Wie wirst Du Deine Muttersprache denn vergessen haben ! "
" En bien - so wollen ich sehen , ob werden Nock sein en Etat - "
" Narr , sprich ordentlich , oder ich gebe Dir , so wahr ich lebe , Eins aufs Maul ! "
" Nun , ich will sehen .
Aber sagen Sie mir doch , mon eher per , was das signifizieren sollte , mit meiner Braut ?
Voll Kienruß über und über wie ein ramoneur de cheminee .
So was ist mir doch in meinem Leben nicht arriviert .
Daß sie hat badiniren wollen , kann ich mich nicht imaginieren , es wäre eine zu schmutzige Badinage , ein Spaß von mauvais gut . "
" Gedanken mache ich mir auch darüber , Ludwig ! "
" C' est drole , non , ce n' est pas drole , Cast fiche , vilain , degoutant , exite l'horreur .
Und sie wußte ja selbst nicht , wie sie aussah , es ist nicht zu kapieren , wie das zugehen tut .
Beinahe möchte ich supponieren , sie hätte einem Liebhaber ein rendez-vous im Ofen gegeben - "
" Und ich denke wieder , sie hat zur Strafe im Kamin stecken müssen .
Ein so großes Mädchen .
Das mußte doch einen bedeutenden Grund haben .
Und es könnte wohl sein , daß sie - wie die Mädchen sind - nun ich mag nichts weiter sagen - "
" Mais , mon per , wer ist denn die Demoiselle mit dem habillement von Couleur de feu ?
Sie ist charmant , sehr charmant , beinahe wie eine Parisienne , beinahe , nicht tost a fait . "
" Es ist die Nichte der dicken Frau , und die hat schönes Vermögen .
Aber komme in die Gesellschaft , und nicht luftig getan , bei einer Hofdame oder einem Kammerherrn tue es !
Und wie gesagt , sprich Deutsch ! "
Sie gingen zurück .
Doris fanden sie nicht , die mußte sich noch mit ihrer Umwandlung beschäftigen , Herr und Frau Goehl hatten sich von ihren Verrichtungen aber einen Augenblick losgemacht , um den künftigen Eidam zu begrüßen .
Ersterer fuhr an der Türe so zurück , daß er dadurch weit wieder in die Putzstube kam , wie er Herrn Süßmilch junior ansichtig wurde , der eben mit seinem Vater von der anderen Seite eintrat .
Dennoch schritt er von neuen vorwärts , und seine Gattin , ihm mit einer gewissen Scheu über die Schultern sehend , schlug die Hände zusammen .
" Monsieur , mon beau per " , hob das junge Männchen schon wieder an - " Deutsch " , rief ihm der Vater aber sogleich darein , " Deutsch " - und es hieß nun :
" Mein Herr , mein künftiger Herr Schwiegerpapa , permittieren Sie , daß ich Ihnen embrassiere ! "
Er schloß ihn auch so heftig in die Arme , daß Herr Goehl laut aufschrie .
" Gott behüte und bewahre " , rief Frau Goehl .
" drücken Sie meinen Alten nur nicht gar tot , Musje Süßmilch ! "
" Nun , nun " , sagte der Vater , " so ein junger Mensch hat Lebhaftigkeit , und - und - von Paris kommt das auch - allons , Herr Sohn , Madame Goehl die Hand geküßt . "
Es sollte geschehen , die bereits ergriffene Hand wurde jedoch auf den Rücken gezogen .
Nie hatte Frau Goehl diese Höflichkeitsform geduldet , sie war indes ihr auch nicht angeboten worden .
Doch versuchte sie , gute Miene zu dem Spiel zu machen , wie es sich darbot , und rief mit erzwungenem Lächeln :
" Aber seht nur einmal !
Ist nicht Musje Süßmilch wie aus dem Ei geschält ?
Und so rot , wie ein Borstorfe Apfel . "
Es war noch hergebracht , einen jungen Mann , so lange er unverheiratet blieb oder kein eigenes Berufsgeschäft angefangen hatte , statt Herr Musje zu nennen .
Woher das Wort stammte , ergab sein Klang , Deutsch war mithin der Gebrauch nicht .
Der junge Süßmilch rief :
" Bien obliege , Madame !
Und ich finde , auf Seele und Seligkeit , daß Sie sich sehr konserviert haben .
Ich wette , Sie sind viel älter , wie Sie aussehn .
Mais les graces ne vielleissent pas . "
Frau Goehl war mit dem verständlichen und ihr Unverständlichen in dieser Rede wenig zufrieden .
Das Letzte jedoch nur beachtend , murmelte sie vor sich :
" Was ?
Will Gras essen ? "
Es wurde nicht gehört , denn laut rief der alte Süßmilch dazwischen :
" Kann ich ihn wohl dahin bringen , daß er die französischen Brocken , die verwünschten , nicht einmengt ? "
Frau Goehl machte sich aber los , indem sie die Gesellschaft bat , die Zeit sich nicht lang werden zu lassen , nicht ungütig zu nehmen , daß ihr Mann und sie noch etwas abzutun hätten .
Sie ging auch mit ihm hinaus .
Sein Punsch war noch nicht völlig bereitet , und Katharine hatte zwar Speisen aus der Garküche gebracht , sie waren indes kalt , mußten von neuen gewärmt werden .
Feuer brannte schon auf dem Herd , des Punsches Willen , die Speisen konnte die Magd wohl darauf stellen , und Herr Goehl seine Fabrikation in der Putzstube vollenden .
Frau Goehl trug deshalb Terrine , Zitronen und das Übrige dahin , auf ihren Wink folgte der Mann .
Sie hatte das Herz gerüttelt voll , mußte mit ihm reden .
Noch schwieg sie aber , wie er schon - leise , damit Niemand im Wohngemach es hören sollte - anhob :
" Siehst Du , ich habe es mir vorgestellt , daß er so von Paris kommen würde .
Wo las ich doch ? - Warte - es heißt :
> Ich komme jetzt aus fremden Ländern , wo sich die Moden immer ändern , wo Tag und Nacht der Wind regiert , der hat mich auch hierher geführt < . "
" Das steht im kleinen Kalender von diesem Jahr . "
" Und in Kupfer ist ein Hasenfuß dabei gestochen , der sieht gerade so aus wie der künftige Schwiegersohn . "
" Solche Weste !
Eine Suende und Schande ! "
" Wenn das so fortgeht , schneiden sie am Ende noch die Schöße ganz ab . "
" Nun , da müßte doch Feuer vom Himmel regnen ! "
" Und ich glaube , so wahr ich ehrlich bin , er hat sich geschminkt ! "
" Was ?
Goehl !
Eine , das ist nicht wahr !
Ein halb Schock Pflaster habe ich wohl im Gesicht gesehen , aber keine Schminke .
Er wird noch rot von der Luft sein , kommt von der Reise . "
" Na , ich will nicht gerade streiten , hätte aber geschworen - "
" Das abscheuliche Laster wird er doch nicht auch an sich haben ?
Die Schönflecke ließ ich mir noch gefallen , wenn es nur nicht so viel wären , aber Schminke , Schminke ! "
" Mit welch Verdruß sind wir Heute schon heimgesucht ! "
" Freilich !
Mit dem Luderlichen Sohn . "
" Der Wäscheverbringer !
Die gottlose Tochter . "
" Die muß auch pechschwarz in die reputierliche Gesellschaft gehen . "
" Nun kommt der Bräutigam und sieht einem Hanswurst ähnlicher wie einem Menschen ! "
Nun kam jedoch Ludwigs Vater .
" Kinderchen " , hob er freundlich an , " Ihr seid doch nicht böse auf meinen Sohn ?
Wir sind auch jung gewesen , und da soll man der Jugend etwas zu gute halten .
Wie ich vor vierzig Jahren aus Paris kam , sagten die Berliner auch , ich wäre ein Narr geworden , und es konnte wohl möglich sein .
Aber es gibt sich wieder , sobald man Geschäfte und Sorgen hat , zumal Frau und Kinder .
Und was uns nicht gefällt , das sehen Andere doch gern .
Ich ärgere mich auf der einen Seite , und auf der anderen freue ich mich .
So kann er auf die Lieferung von Seidenwaren am Ersten hoffen .
Und da wird_es Euch doch lieb sein , wenn die Tochter einen Mann hat , der bessere Geschäfte macht wie irgend eine Handlung in der Stadt .
Was ? "
" Da habt Ihr auch nicht Unrecht " , sagte Herr Goehl wieder vertraulich , " nur - nur - "
" Ihr wollt sagen :
Bei Leuten , die so was nicht leiden können , muß er sich nicht so betragen .
Nun , dahin wird man ihn schon bringen , denn folgsam ist er sonst , und ein gutes Herz hat er - "
Frau Goehl mengte sich ein :
" Das Herz ist freilich das Beste am Menschen , ins Herz sieht der Himmel . "
Herr Süßmilch fing wieder an :
" Wenn er sich erst bei vornehmen Leuten eingeschmeichelt hat , was Einem , der wie ein französischer Marquis aussieht , leicht ist , kann er wohl Eure Tuchhandlung noch mehr emporbringen , Freund ! "
Herr Goehl entgegnete seufzend : " Ach , wenn das anginge !
Der Lebrecht hat in Halle so viel gekostet , daß mir die Haare zu Berge stehen , wenn ich daran denke !
Seht nur - "
" Nichts will ich mehr von ihm hören " , fiel ihm Frau Goehl ins Wort , " Du weißt warum ! "
Herr Süßmilch rief :
" Das wird sich wohl finden , Mamachen !
Auf die Universität hätte ich ihn aber nicht gehen lassen .
Ich denke immer :
Was habe ich von einem Titel ?
Ich hätte den Titel Kommerzienrat lange schon haben können , denn es fehlt mir nicht an Bekanntschaften in den Departements , aber wozu ?
Das Patent hätte mir nur Geld gekostet - "
Schnell fiel Jene ein :
" Mein Himmel , das habe ich ja noch gar nicht gewußt !
Kaufleute haben zuweilen auch einen Titel ?
Und einen so vornehmen ?
höre , Goehl , wenn Du Herr Kommerzienrat werden könntest , Du müßtest mir es werden , und sollt es bare Hundert Taler kosten . "
Herr Süßmilch sagte :
" Das wäre so unmöglich nicht .
Ihr lieber Mann hat Geschäfte ins Ausland gemacht , kann nachweisen , Geld aus der Fremde herein gezogen zu haben .
Hm , ich will doch mit einem Departementsrat sprechen , den ich kenne .
Er ist Rat und weiß auch Rat .
Was meinen Sie , Mamachen , wenn ich der Frau Kommerzienräten gratulierte - "
Mit einem stolzen Lächeln entgegnete Mamachen : " O - glauben Sie nur nicht , daß ich auf so was stolz sein würde !
Nein , so bin ich nicht . "
" Mein Ludwig " , fing Jener wieder an , " soll sich darum auch bemühen , wie er mein Compagnon sein wird .
Denn hat man Geschäfte bei Hofe - "
" Mein Himmel " , unterbrach ihn Frau Goehl , " da wäre ja die Tochter Frau Kommerzienräten , und die Mutter nicht .
Es schickte sich doch wohl nun und nimmermehr , daß die Mutter weniger wäre als ihr Kind . "
Süßmilch versetzte lächelnd :
" In diesem Falle müßte freilich erst an das Schwiegermamachen gedacht werden .
Aber ich will nur zurück in die Gesellschaft .
Es kommt mir vor , als wenn mein Sohn etwas laut würde . "
Er ging und ließ das Goehlsche Ehepaar ziemlich mit dem versöhnt zurück , was ihm an dem Heimgekehrten so mißfallen hatte .
Die Aussicht , durch ihn vielleicht seine Handelsgeschäfte erweitert zu sehen , hatte für den kaufmännischen Sinn des eines Teils viel zu Beherzigendes , und dem anderen klang in dem Titel Frau Kommerzienräten eine ganz neue Saite an , zeither im Gebiet der Wünsche noch nicht vernommen .
Frau Goehl sah nun die ganze Verbindung mit dem Sueßmilchschen Hause in einem angenehmeren Licht und trieb Katharina eben so fröhlich zu dem , was noch in der Küche Not tat , als ihr Mann die letzte Hand an seinen Punsch legte .
Herr Süßmilch fand im Wohnzimmer erhitzte Gemüter .
Der Französierte hatte es mit Allen verdorben .
Renate fand seine Schmeicheleien lächerlich , und hier am sehr unrechten Ort .
Dann machte er sich an ihre Tante und pries ihre imagnifique uenique Korpulenz , wie er es nannte .
Er fügte hinzu :
" Ich habe in Paris auf dem marche des innocens eine poissarde gesehen , mit der Sie ganz extraordinäre Ähnlichkeit haben , sie hatte gerade solchen Embonpoint . "
Frau Kürbis verstand die Unart nicht , die er da gesagt hatte , und dankte ihm wie für eine Verbindlichkeit .
Er hob nun wieder an :
" Vous etes aimable , fort aimable , aber Eins gefällt mir nicht an Sie , einen odiösen deutschen Namen haben Sie .
Kürbis , wie kann man Kürbis heißen !
Melone , das ließ ich noch passieren .
Taufen Sie sich doch um , übersetzen Sie vielmehr den häßlichen Namen ins französische .
Da heißt ein Kürbis citrouille , und ein dickes Weib nennt man in Paris une große citrouille .
Bedenken Sie , wie schön es klingt , Madame Citrouille ! "
Frau Kürbis wurde nun ziemlich ungehalten .
" Ich sehe nicht ein , Musje Süßmilch " , entgegnete sie , warum ich meinen ehrlichen Namen ändern sollte .
Und wenn ich sagte , daß Sie mir sehr artig vorkommen , müßte ich wahrhaftig Lügen .
Mit wem denken Sie denn , daß Sie sprechen ? "
Das junge Männchen wollte sich halbtot lachen .
" J' aime les querelles , dont le beau Sex va m' honorer " , hieß die Gegenrede .
" Sagen Sie mir soviel Sottisen wie Sie wollen , ich finde das amüsant .
Aber sans Badinage , folgen Sie meinem Rat , ändern Sie Ihren fatalen Namen ! "
" Warum ändern Sie Ihren denn nicht ? "
" Ventre gries , Sie führen mich auf eine deliziöse Idee .
Süßmilch läßt sich zwar viel hübscher anhören wie Kürbis , und wer wird nicht lieber süße Milch trinken als einen Kürbis essen , der ist auch pour Messieurs les Cochons .
Aber was hilft_es , der Name ist deutsch , und alles Deutsche ist abominabel , darum will ich ihn auch übersetzen , will mit mon cher per davon sprechen .
Wie heißt er französisch ?
Douxlait , o das klingt göttlich , Monsieur Douxlait .
Madame , davor muß ich Ihnen embrassieren . "
Er wollte zur Tat schreiten , Frau Kürbis trieb aber das Windspiel mit ihren kräftigen Armen ab und sagte erhitzt :
" Tat ich es nicht um Ihren Herrn Papa , ich wollte es Ihnen anders geben .
In die Krausenstraße In dieser Straße befand sich vor Zeiten das Tollhaus . gehört Einer , der sich so beträgt . "
Nun schien es doch , als wäre sie Herrn Süßmilch zu herb , denn er hüpfte zur Gattin des Kantors .
" Mon Dieu " , rief er , " da ist ja noch eine charmante kleine Frau , die ich noch nicht regardiert habe . "
" Meine Frau , mit Erlaubnis " , fiel der Kantor ein , " und ich werde bitten - "
" Mais ne faitez donc pas le jaloux , Monsieur ? "
" Verzeihen Sie gütigst , Herr Süßmilch ! "
" Vous etes un George Dandin , fi , fi ! "
" Mit Latein kann ich die Ehre haben aufzuwarten , auch habe ich das Italienische bei der Musik ziemlich gelernt , denn ich dirigiere die Choere bei der Oper , doch was die französische Sprache anlangt - "
" Aber wie kann man eifersüchtig sein !
Ist das in Berlin noch Mode , ist man hier noch so weit zurück ?
Ich würde mich rejouiren , wenn ich eine hübsche Frau hätte , und Jemand marquirte es mich , daß er sie auch hübsch finden täte , es machte meinem Gout Ehre . "
" Erlauben Sie gütigst - es kann mit meiner Frau sprechen , wer da will , sie auch singen hören , sie hat einen guten Sopran von weitem Umfang , und ruft ihr Jemand Bravo zu , freut es mich , denn ich habe sie gebildet .
Aber Sie , mein Herr Süßmilch , belieben sich doch ein wenig zu viel Freiheiten herauszunehmen .
Setzen sich so ganz dicht heran - ich bitte , gütigst ein bisschen wegzurücken . "
" Ei " , rief Herr Süßmilch , " das schadet Ihnen ja nicht .
Je suis un petit papillon , qui fait la cour a tout le Monde . "
Er rückte ohne Weiteres noch näher und kniff die Frau Kantorin ein wenig in die Backen .
" Gehen Sie " , rief Diese , " mein Mann ist hitzig , wenn ihm der Kamm schwillt . "
" Ja , ja " , rief Dieser schon ziemlich laut , " ich bin Tenorist , im Notfall übernehme ich aber auch eine Baßpartie . "
Jetzt trat der alte Süßmilch herein , gab dem Sohn heftige .
Verweise , bat die Übrigen um Nachsicht und stellte so die Ruhe wieder her .
Bald erschien nun auch Doris in ihrer Umwandlung , grüßte die Anwesenden sittsam , doch keineswegs mit einem Streben zu gefallen .
Renate ging auf sie zu , ließ sie dann Platz neben sich nehmen und sprach leise mit ihr .
Währenddem flüsterte Ludwig seinem Vater ins Ohr : " Elle a leier allemand , Cast a dire , leier gauche .
L' autre vaut mieux , Cast a dire , la belle niece de la große citrouille . "
Der Vater achtete nicht darauf , sagte nur unwillig :
" Da bringe Deine Galanterien an , da passen sie .
Und Du bleibst sitzen , wie die Braut kommt .
Ist das nicht unmanierlich ?
Gleich gehe hin , und sprich mit ihr . "
" Mon eher per " , entgegnete der Sohn leise , " wenn ich sie werde geheiratet haben , kann ich genug mit ihr sprechen . "
" Du hast sie auch noch um Verzeihung zu bitten , wegen vorhin .
Allons , sei kein Esel ! "
Ludwig stand nun auf , ging mit einem Schritt , als ob er eine Menuett tanzte , zu Doris , und sagte : " Ehe bien , Mademoiselle , ma promise , Vous voilà blanchi , et dans un instant - "
" Deutsch , Junge " , fiel ihm der Vater ins Wort , " wie oft soll ich_es wiederholen . "
Der Sohn hob wieder an :
" Mademoiselle , meine Braut , haben Sie sich auf eine Bleiche gelegt und sich mit Wasser begießen lassen , daß Sie mit einemmal weiß geworden sind ?
Aber die Sonne scheint ja nicht , es muß par un Mirakel geschehen sein .
Nun fällt mir es bei , Sie sind ja eine Sonne , da haben Sie sich selbst beschienen . "
Der alte Süßmilch rief : " O wie fade !
Kannst Du denn niemals ein vernünftiges Gespräch führen , mein Sohn ?
Er hat Sie auch noch um Vergebung zu bitten , Mamsell Goehl !
Er hatte sich erschrocken , wie Alle - "
" Mort de ma vie - ah , ich soll das insupportable Deutsch sprechen - ah , bei dem Wort insupportable fällt mir ein Geschichtchen bei , das man sich in Paris erzählte , von einer Demoiselle in der Bretagne .
Sie war auf einem Ball , ein Kavalier wollte mit ihr tanzen , da sagte sie : Non , Monsieur , quand je danse , je sue , quand je sue je pue , et quand je pue , je suis insupportable .
Ich sagte , aber in Paris :
Das wäre nicht wahr , in der Bretagne wäre das nicht geschehen , sondern in Pommern .
Ich will es Sie übersetzen - "
Sein Vater rief : " Laß es unübersetzt , und bitte Deine Braut um Verzeihung ! "
" Ah , je n'en hesiterois plus !
Pardonnieren Sie also , daß ich schreien tat : Cast un monstre !
dafür will ich nun auch schreien : Cast un ange ! "
Herr Goehl trat nun ins Zimmer .
" Es ist recht unartig von mir gewesen " , hob er an , " daß ich die werteste Gesellschaft nicht gefragt habe : ob_es gefällig wäre , eine Partie Solo zu spielen .
Freund Süßmilch , wie wärs , soll ich das Toccatillenbrett holen ?
Es ist nun freilich spät - "
" Mein Herr Goehl " , nahm der Kantor aufstehend das Wort , " sollte es der hochwerten Gesellschaft nicht zuwider sein , würde ich mich erdreisten , eine kleine musikalische Unterhaltung vorzuschlagen . "
" Ganz recht " , versetzte Herr Goehl , " warum hat man nicht früher daran gedacht .
Törtchen , gehe ans Klavier , spiele meine Leibmenuett ! "
Sie gehorchte , und der Lehrer setzte sich ihr zur Seite , um mit seinem Fuß den Takt zu treten .
Die Menuett war von einem Komponisten , wie man ihn nicht alle Jahrhunderte sieht .
Sein Bildnis , mit einem vergoldeten Rahmen , hing im Zimmer , man fand es damals beinahe in jeder Wohnung eines Berlinischen Bürgers , denn sie wollten alle rechte Patrioten sein .
Dieser Komponist trug auf dem Gemaeide einen schwarzen Federhut mit Silber , den er eben ein wenig abnahm .
Blick und Züge waren ungemein großartig .
An dem blauen Kleide sah man den Stern des schwarzen Adlerordens und ein Achselband , eine Schärpe , schwarz mit Silber , umgab es .
Als die Menuett vollzogen war , fragte Herr Goehl : " Von wem meinen Sie , daß sie ist ?
Herr Kantor , sagen Sie nichts ! "
Alle wußten es , so bekannt war die Menuett .
" Aber sagen Sie mir " , nahm Jener abermals das Wort , " der Herr hat Kriege gemehrt , muß ein Land regieren , schreibt Bücher , bläst die Flöte , und hat noch Zeit , eine Menuett zu komponieren .
Ist das zu begreifen ? "
Der Kantor sagte :
" Man hat auch eine Symphonie von ihm , Opernarien , Flötenkonzerte .
Seine Armee nennt ihn immer einen neuen Caesar , ich nenne ihn einen neuen David , um der Musik Willen . "
" Und ich " , rief Süßmilch , der Vater , " nenne ihn einen neuen Hiram .
Das war ein König von Tyrus , der sorgte für den Handel . "
Der Kantor wandte sich jetzt an die Nichte der Frau Kürbis , sie bittend , die Bravourarie Mi paventi vorzutragen .
Renate entschuldigte sich aber und gab vor , Heute nicht bei Stimme zu sein , und anfangs April hätte man schon an einen Katarrh glauben dürfen .
Sie forderte hingegen ihren Lehrer auf , mit seiner Gattin ein Duett zu singen .
Das ließen Beide sich nicht zweimal sagen und Welten eins aus einer Oper von Hasse .
Sie hatten es wohl eingeübt und ernteten damit vielen Beifall .
Der ältere Süßmilch hörte aber wenig darauf , nahm vielmehr während desselben neben Doris Platz und hob leise an :
" Sagen Sie mir aber , mein künftiges liebes Töchterchen , wie kam es denn , daß Sie vorhin so schwarz waren ?
Es ist mir doch ein Rätsel . "
Doris wurde blutrot , die Frage mußte sie wohl in peinliche Verlegenheit setzen .
Die Wahrheit konnte sie nicht gestehen , schwieg erst eine gute Zeit , und brachte dann eine Notlüge hervor , der es an aller Glaubwürdigkeit fehlte .
Sie wollte nämlich unter dem Küchenschornstein weggegangen sein , während der Ofen gefegt würde , und sie sei dergestalt mit Ruß beschüttet worden .
Herr Süßmilch schöpfte nur um so mehr den Glauben , hier möge wohl ein Geheimnis verborgen sein , dessen Enthüllung dem Mädchen eben nicht ganz zur Ehre gereichen durfte .
Er brach dies Gespräch inzwischen ab .
Dagegen setzte er sich neben Frau Kürbis , sprach von ihrer Nichte , lobte sie beredt und kam auf die Frage : ob sie schon einen Bräutigam für das liebenswürdige Mädchen ausgewählt hätte ?
Die Antwort hieß :
Nur zu viele junge Männer hätten sich schon um sie bemüht , und sie pflege sie nicht mit an öffentliche Orte mitzunehmen , um neuen Bekanntschaften , die sich wieder anknüpfen könnten , auszuweichen .
" Renate hat ja noch Zeit " , fuhr sie fort , " und es ist mein Vorsatz , sie nicht zu verheiraten , bis ich einen Mann finde , der nach ihrem Sinn ist und auch nach meinem .
Er muß bei ihr dem Herzen und bei mir der Vernunft gefallen . "
Jener konnte nicht umhin , dies Vorhaben zu billigen , hatte aber mit Zufriedenheit gehört , daß Renate noch nicht versprochen sei .
Der Zweigesang endete , und nun erbot sich Renate von selbst , ihr Mi paventi hören zu lassen .
Vielleicht hatte die andere Musik ihre Lust dazu aufgeregt , vielleicht war es eine Art Politik , zuletzt aufzutreten .
Alles bewunderte die schöne volltönende Stimme , worin sie die Kantorin weit übertraf .
Aber auch die Fertigkeit war glänzend , und ob sich schon hier nicht Alle auf Musik verstanden , wetteiferten sie doch in ihren Lobeserhebungen .
Ludwig rief den Vater aber hinaus , und sagte ihm : " Mon cher per , könnten Sie mich denn nicht von der alten Braut losmachen , die mir lange nicht so charmiert wie die Couleur de feu ?
Die singt wie Eine in der Pariser Oper , und es müßte den Mann doch flattieren , solche Frau zu produzieren , mit ihr zu brillieren .
Die möchte ich haben , und reich , sagen Sie ja , ist sie auch . "
Der Vater antwortete : " Goehl ist mein alter Freund - und viele Mädchen , wie seine Tochter , die einmal 20.000 Taler haben wird , gibt es in Berlin auch nicht .
Die Andere soll aber wohl 25.000 und mehr erben , die Tante hat auch schon einen Anfall vom Stickfluß gehabt .
Der kann sich bald wiederholen , Goehl und seine Frau leben aber vielleicht noch zwanzig Jahr , wenigstens Eins davon - "
" Die citrouille stickt in ihrem eigenen Fett , geben Sie Acht . "
" Unrecht hast Du nicht , mein Sohn , mir wäre ihre Nichte auch lieber , und ein Ehecontrakt , worüber ich nun ganz zufrieden bin , ist nicht da .
Aber wie hier loskommen und dort - das ist eine Hauptsache - wieder anbinden ? "
" Loskommen ?
Ich sage , sie gefällt mir nicht , ich heirate keine Bote a Noir de fumée , damit gut . "
" Nein , ohne einen Grund , der sich auch hören läßt , geht das nicht an .
Goehl könnte am Ende uns doch einen Prozeß machen , es hieße , man hätte seine Tochter in der Leute Mund gebracht , ihr geschadet - ein guter Advokat ist da im Stande , verteufelte Schikanen hervorzubringen .
Aber - es ist mir so , ich vermute wenigstens , daß vielleicht ein Grund entdeckt werden könnte , der mich und Dich berechtigte , uns zurückzuziehen .
Wir müssen spähen , nachforschen , auszumitteln suchen .
Manches fiel mir auf , und besser kann ich mir Alles nicht zusammen reimen als wenn ich mir vorstelle :
Mamachen wird sie auf ein Naschen von verbotener Frucht ertappt und sie zur Strafe in einen Kamin gesperrt haben .
Wenn man jedoch was beweisen könnte , einen Liebhaber , heißt das , so wäre ein Grund da .
Nun , wir wollen sehen : Wir dürfen aber kein unreines Wasser ausgießen , bis wir reines haben .
können wir nicht gewiß sein , daß die Andere Dich nimmt , lassen wir die alte Braut nicht los , und wenn sie sich zehn andere Amanten angeschafft hätte .
20.000 Taler finden sich nicht so leicht wieder , mein Sohn ! "
" Ich will die Andere im Voraus in mich verliebt machen .
C' est une bagatelle pour moi ! "
" Halt , so schnell geht das auch nicht ! "
" Sie ist schon in mich verliebt , le diable m' en porte !
Die Arie hat sie bloß gesungen , daß ich sie admirieren sollte . "
" Bilde Dir nicht zu viel ein .
Zwar so ein Mädchen - Du hast nur mit Deinen Windbeuteleien , Deinen , faden , abgeschmackten Possen die Tante erzürnt . "
" Das mache ich wieder gut . "
" Wir müssen eine Abrede nehmen .
Hier darfst Du Dir nichts von einer anderen Absicht merken lassen , und - vielleicht steht auch Alles da so , daß es am besten ist , wenn die Sache beim Alten bleibt .
Hier freundlich , zärtlich gegen die Braut , auch ihre Eltern warm gehalten , zumal die Mutter .
In diesen Tagen machst Du der Madame Kürbis aber eine Visite .
Da siehst Du denn zu , ob Du das Mädchen für Dich einnehmen kannst , und setzest Dich bei der Tante wieder in Gunst .
Hat es einen guten Anschein , wiederholst Du Deine Besuche , ich gehe auch hin , rede zu Deinem Vorteil .
Allenfalls wäre darauf zu rechnen , daß es einem Mädchen schmeichelhaft zu sein pflegt , wenn es dem anderen den Bräutigam abspenstig machen kann .
Währenddem suche ich auszuforschen , was hier vorgegangen ist .
Man wird ja weiter sehen .
Tue nur genau , was ich Dir befohlen habe . "
Sie gingen nun zur Gesellschaft zurück , wo man sie bereits erwartete , denn das Essen war aufgetragen .
Mit gebührenden Zeremonien begaben sich die Anwesenden in die Putzstube .
Herr Goehl bot Frau Kürbis den Arm , der ältere Süßmilch führte die Wirtin vom Hause , der jüngere seine Braut , Renate mußte sich vom Kantor begleiten lassen , den ihr Reifrock ungemein verlegen machte , und Frau Schmidt allein hinterdrein gehen .
Vier Lichter brannten in Zinnleuchtern auf dem blendend weiß gedeckten Tisch und erhellten die Putzstube so gut , daß man den Anblick ihrer ganzen netten Einrichtung genießen konnte .
Zwischen den Fenstern zeigte sich ein Spiegel , vierzig Zoll hoch und Fünffundzwanzig breit , mit blau angelaufenem Glase eingefaßt , ein köstliches Hausgerät .
Darunter befand sich die Staatskommode , schwarz mit vergoldeten Leisten und Oben mit einem rötlichen Tuch überbreitet .
Auf diesem standen sämtliche Chokoladen- und Kaffeetassen , auch einige Püppchen dazwischen .
Eine saubere Nadelbüchse , ein niedlich Riechfläschchen und zwei Dutzend Äpfel von ausgezeichneter Schönheit stellten die weiteren Zieraten dar .
Von überaus weißem Nesseltuch hatte man die Fenstergardinen gefertigt , und das große Eckspinde starrte von einem Reichtum an Bier- und Weingläsern .
Ein großer Krug , und ein Festkelch mit Deckel glänzten besonders , und ganz Oben auf dem pyramidenförmigen Bau saß ein ausgestopftes Eichhörnchen , welches eine Nuß beständig in den Pfoten hielt .
Eine Wand zeigte die Gemaeide des Ehepaars , noch in seiner Jugend dargestellt , Herr Goehl mit einer Rose in der Hand , seine Gattin mit einem großen Blumenstrauß am Busen .
Unter denselben hingen vier Kupfer , blau abgedruckt , welche die vier ersten Szenen aus dem Leben des verlorenen Sohnes versinnlichten .
An der Wand gegenüber sah man Schleuens Grundriß von Berlin , und darunter den verlorenen Sohn abermals in vier Lebensverhältnissen .
Die Hinterwand hatte keine Schildereien , wohl aber einen breiten Kamin , auf dessen Gesimse ein Topf von Porzellan mit getrockneten Lavendel und Rosenblättern stand , auf jeder Seite noch zwei sogenannte chinesische Pagoden , welchen man nur einen kleinen Stoß zu geben brauchte , um sie eine Viertelstunde lang mit dem Kopf nicken zu sehen .
Alle Stühle waren hier von braungebeiztem Holz , und ihre Polster mit karmoisinrothem geschorenem Samt überzogen .
Die Tapeten schienen uralt zu sein , und man erkannte die Gestalten darauf nicht mehr , einer Sage nach hatte man einst aber Goliath und David , den schwebenden Absalom , und Judith mit dem Kopf des Holofernes , darauf erblickt .
Bald hätten wir das Hauptprachtstueck im Prachtgemach vergessen .
Dies war eine Flötenuhr , im großen weißen Gehäuse .
Sie schlug alle Viertel- und halbe Stunden , bei den vollen aber ließ sie eine angenehme Musik hören .
Sechs Veränderungen , mittels eben so vielen Walzen , hatte sie in ihrer Gewalt .
Nämlich einen Choral , ein Präludium von Sebastian Bach und die Arie : Ich bin eine Blume zu Saron als geistliche , den Marsch der Leibgarde in Potsdam , das Freimaurerlied : Brüder , wir sind jetzt hier , doch wer weiß , wie lange , und ein ganz neues : Ich schlief , da träumte mir , geliebtes Kind , von Dir aber als weltliche Leistungen .
Die Uhr war ein Püppchen des Herrn Goehl , der sie stets mit eigenen Händen aufzog und säuberte .
Mochte sie an Vollkommenheit gegen spätere ähnliche Kunstwerke auch weit genug zurückstehen , so war sie doch i. J. 1750 sehenswürdig .
Neu dürfte sie Herr Goehl , alsdann zu teuer , schwerlich gekauft haben , doch sah er sich vermocht , sie von einem Debitor statt Schuldenzahlung anzunehmen , und , einmal es besitzend , wollte er das seltene Stück nun auch nicht verkaufen .
Das Essen war früher schon erwärmt gewesen , man hätte seit einer halben Stunde speisen können , wartete indes immer noch auf Lebrecht .
Und er , um dessentwillen das Mal , das nicht wenig kostspielige , veranstaltet worden , erschien nicht .
Es wurde spät , der Hunger war den Gästen nachgerade am Gesicht zu lesen , und so blieb nichts übrig als ohne den Sohn an die Tafel zu gehen .
Man sah indes wohl am Betragen der Eltern , wie sehr dieser verdrießliche und sie beschämende Umstand ihre gute Laune verscheucht hatte .
Der Vater hatte dabei weiter keine Bangigkeit .
Er wird sich herumtreiben , hatte er vorhin zum Kantor gesagt , auf einem Billard , hat alte Bekannte gefunden .
Dagegen empfand die Mutter unruhige Besorgnis , und äußerte sie gegen die Muhme .
" Mein Himmel " , wimmerte sie , " wenn ihm nur kein Unglück widerfahren ist .
Er hat mich sehr erzürnt , hat mit der feinen Wäsche was vorgenommen , was keine Mutter ihrem Sohn vergeben kann , aber ein Unglück wünschte ich ihm deswegen doch nicht . "
Die Muhme suchte sie zu beruhigen , was ihr indes wenig gelang .
Man stellte sich um den Tisch , und sprach die jeden Tag hier üblichen Gebete .
Der Hausvater erhob zuerst seine Stimme , mit dem :
Wir gehen zu Tisch auf Deinen Befehl , Herr Jesu Christ speis unsere Seele u. Schu .
Dann sprach Frau Goehl das :
Diese Speise segne uns Gott der Vater u. s.w. , endlich Doris :
Alle gute Gabe , und alle vollkommene Gabe u. Schu .
Nun wurde Platz genommen .
Die Oberstelle war der Frau Muhme angewiesen , und sie fühlte die eine schmale Seite des Tisches auch vollkommen mit ihrer Breite aus .
Links neben ihr saß der Wirt , dann folgte Renate , hierauf der ältere Süßmilch , endlich die Gattin des Kantors .
drüben war Frau Goehl der Muhme Nachbarin , neben sich hatte sie den Bräutigam , und dieser Doris zur Seite , an welche sich der Kantor schloß .
Die zweite schmale Seite enthielt ein für Lebrecht offenes Gedeck .
Zu den ersten und sehr redseligen Gesprächen lieferten die Komplimente den Stoff , als man die Fische , als erste Schüssel , austeilte .
Niemand wollte den ihm gereichten Teller behalten , " ich bitte - haben Sie die Güte - es wird nicht geschehen , - er ist in guten Händen - unmöglich " so tönte es eine lange Zeit hindurch .
Ludwig sagte zuletzt aber :
" Mesdames , Messieurs , ich muß Ihnen sagen , daß in Paris das Komplimentieren nicht mehr Mode ist . "
Vor diesem Ausspruch zeigten sie nun einige Achtung , nahmen und aßen .
Die Gäste nämlich , Wirt und Wirtin hatten zwar auch die gefüllten Teller vor sich stehen , konnten vor Unmut aber die Speisen nicht anrühren .
Stadt es ihr Amt würde gewesen sein , die Gäste zu nötigen , mußten Letztere Heute Jenen diesen Liebesdienst erweisen .
Herr Süßmilch Vater und Frau Kürbis empfahlen ihnen besonders , die Traurigkeit zu fliehen .
Herr Goehl faltete die Hände und rief : " Ist es aber nicht zu arg ?
Kommt immer noch nicht , tut das den Eltern , und an einem solchen Tage ! "
" Ei nun " , sagte der im blauen Staatsrock , " er wird eine Abhaltung gefunden haben " , und Ludwig nahm das Wort : " Er wird sich gut amüsieren , wo er ist , und nicht wegwollen .
Ist ihm das auch zu verdenken ? "
Frau Goehl brach in helle Tränen aus .
" Mein Himmel " , rief sie , " der Wächter tutet schon !
Nun geht_es nicht mehr mit rechten Dingen zu .
Er ist über eine Brücke gegangen und in die Spree gefallen , oder ein Wagen hat ihn übergefahren ! "
Man beeiferte sich , diese Besorgnis zu zerstreuen , und Herr Goehl teilte sie selbst nicht , indem er anmerkte :
" Ein Mensch von Ein- bis Zweiundzwanzig Jahren würde sich doch in Acht nehmen . "
Der junge Süßmilch rief : " Er kann auch eine Affäre d' honneur gehabt haben , ist tot gestochen , oder hat einen Anderen tot gestochen . "
Das wirkte elektrisch mit Schrecken .
Frau Goehl wäre bald darüber in eine Ohnmacht gefallen .
Nun wurde ihrem Mann selbst bange .
" Auf der Universität " , stotterte er , " hat sich der Blitzjunge herumgeschlagen , eine Schmarre im Gesicht mitgebracht , und etliche auf dem Arm .
Siehst Du , mein Kind , was habe ich immer gesagt ? "
Der ältere Süßmilch rief :
" Was sprichst Du für dummes Zeug , mein Sohn !
Auf der Universität fordern sich die Studenten wohl heraus , später werden sie aber klüger , und es ist damit vorbei .
Wenn er in Berlin Jemanden forderte , würde der auch so klug sein und nicht kommen , ihn auslachen .
Und Soldat ist er ja nicht , da wäre es ein Anderes . "
" Wie " , fragte der Sohn , " nicht kommen ?
Das wollte mir in Paris auch einmal Einer tun , ich hatte aber eine Stelle aus einer Komödie behalten , die schrieb ich ihm .
Sie hieß : Vous , qui donne un lache role , choisissez donc sans façon , D'avoir trente croquignoles , Ou douze coups de baton .
Er kam noch nicht .
Da fand ich ihn aber auf dem Boulevard und schrie ihm die Verse so lange zu , bis er sich stellen mußte .
Ich gab ihm ein Paar Stiche in Arm und Beine , es war Kompassion , daß ich ihm das Leben ließ . "
Doris war höchst unzufrieden mit des Bräutigams Äußerungen , und sein Vater tadelte ihn nicht weniger , hier solche Dinge zur Sprache gebracht zu haben .
" Ich wette " , fügte er hinzu , " dem Sohn ist nicht das geringste Üble begegnet , und es wird sich ausweisen .
fröhlich wollen wir sein ! "
Herr Goehl und Frau sagten zugleich : " Ja , wenn man Wüste , daß ihm nichts Übles begegnet wäre - "
Sie bewiesen dadurch einige Lust zur Fröhlichkeit .
Die Muhme erinnerte auch die Eheleute , daß zwar des Sohnes Verspätung , die gewiß nichts von Belang auf sich habe , ihnen unangenehm sein müsse , daß sie dafür aber auch die unvermutete Freude gehabt hätten , den Bräutigam der Tochter anlangen zu sehen .
Martin , der Hausknecht , wartete in seinem Oberrock von braunem Multon auf und hatte jedem Anwesenden ein schäumendes Glas Ruppiner Bier dargereicht .
Erst nach dem Braten sollte das Punschgefäß , das jetzt über Kohlen stand , auf die Tafel gesetzt werden .
Weil aber die Fröhlichkeit , zu der Süßmilch , der Ältere aufgemahnt hatte , immer noch stockte , meinte Herr Goehl auch , der Punsch könne sie noch am wirksamsten fördern , und ließ ihn deshalb , samt Gläsern , gleich bringen .
Die Veranstaltung zeigte sich bewährt .
Herr Süßmilch fing zur Stelle an , Gesundheiten auszubringen .
Dem Wirt und der Wirtin trank er die erste zu , und zwar in den Worten :
" Der künftige Herr Kommerzienrat Goehl und die Frau Kommerzienräten sollen leben !
Ich nehme es auf mich , die Sache in Richtigkeit zu bringen . "
Herr Goehl schüttelte den Kopf dabei , aber doch lächelnd , seine Ehegenossin konnte eine behagliche Aufwallung nicht verbergen .
Nun mußten die Geehrten danken , das Geehrtwerden kam an Andere , zuletzt die ganze Reihe herum .
Von Lebrecht vermied man , weiter zu reden , beim Frikassee , dem zweiten Gericht , kamen aber nicht bloß Tagesneuigkeiten , die man auch zuvor schon abhandelte , sondern selbst ästhetische Gegenstände zur Sprache , z. B. die Opern im vorigen Karneval , wobei der Kantor sein kritisches Licht leuchten ließ .
Dann kam die belesene Renate auf die schönen Romane aus dem Englischen , und Doris mengte sich ein , aber für die Schäfergedichte , die lieblichen , Partei nehmend .
Das deutsche Theater , nur damals ab und zu in Berlin , gab eben , unter Herrn Schuhs Leitung , in einer großen Bretterbude Vorstellungen .
Die Geoelschen Eheleute fanden keinen Geschmack daran , nur einmal hatten sie , auf der Tochter dringende Bitte , mit ihr eine Vorstellung besucht .
An diesem Abend wurde ein ganz neues Schäferspiel gegeben , was die Eltern langweilte , Doris aber in ein hohes Entzücken versetzte .
Immer klangen seitdem in ihrem Gemüt die Anfangs- und Endzeilen nach .
Jene hießen :
" Was machst Du , Galathee , Du scheinst mir nicht vergnügt .
- Ich weiß es selber nicht , was mir im Sinne liegt " , und die letzten :
" Kennst Du das Spiel , Myrtill ?
Man fragt :
was macht die Liebe ? -
Sie zankt sich , weil sie sonst nicht neu und süße bliebe . "
Auch jetzt , wie das Stück in Erinnerung kam , wiederholte Doris die Zeilen , und Ludwig , vom Punsch mächtig aufgeregt , sagte lachend : " Ehe bien , ma chere promise , wir werden uns auch wohl oft zanken , wenn wir verheiratet sind , denn unsere Sentiments passen nicht zusammen , mais n' Importe , so haben wir die Inelination immer wieder neu und süß . "
Die Braut nahm seine Anmerkung übel auf , und entgegnete :
" Sollten wir nicht zusammen passen , würde es am besten sein , wir heirateten uns nicht . "
Der Vater winkte dem Sohn , und dieser meinte die Unschicklichkeit gut zu machen , als er wieder anfing :
" Aber nein , nicht zanken , das wäre gegen alle Edukation .
Wir wollen uns einander nicht genieren , wie man es in Paris macht , das gibt das beste comportement . "
Renate brachte nun Voltairrens Trauerspiele aufs Tapet , welche die Schuchsche Gesellschaft , wie auch manche von Corneille , Crebillon u. s.w. in Übersetzungen gab .
Frau Kürbis - in dramatischer Liebhaberei der Gegensatz ihrer Nichte - lobte vorzüglich etliche Possen und die extemporierten Einfälle etlicher Schauspieler darin .
Man hatte damals Stücke , die ganz extemporiert waren , doch kamen sie allmählich in Abnahme , weil es die Schauspieler doch bequemer fanden , auswendig zu lernen als zugleich Mimen und Dichter zu sein , was doppelte Talente forderte .
Extemporieren mußten die Lustigmacher indes immer noch , und wer es am besten verstand , durfte auf die ansehnliche Gage zählen , doch hießen Fünf Taler die Woche schon ansehnlich .
Weil man indes hier nicht bloß alte Moden schildern und auf ihr Abweichendes von den neuen hindeuten , sondern auch erinnern will , daß nicht selten die alten wiederkehren , sei eine kleine Nebenbemerkung erlaubt .
Damals übersetzte man das gute Dramatische aus dem französischen , von einheimischen Dichtern begehrte man größtenteils nur das Platte und Gemeine , was zahlreiche Liebhaber fand .
Nachstehender Witz erhielt damals in Berlin ungemeinen Beifall .
Es wurde nämlich nach der Magd im Hause gefragt .
Die Antwort hieß :
sie wäre unpäßlich , denn sie hätte vor neun Monaten sich unter der Treppe im Finsteren an dem großen Heiducken gestoßen - -
Man bedenke , wie nahe wir zu Berlin im Jahr 1825 diesem Zustand des Geschmacks wieder kamen .
Das Gute - immer ist es auch nicht einmal gut - wird aus dem französischen übersetzt , meistens nur gemeine Possen dürfen einheimische Dichter aufgenommen zu sehen hoffen .
Woher kommt es , und warum blieben die Plätze , worauf Lessing , Schiller , Kotzebue , Iffland standen , unbesetzt ?
brächte die Natur in einer Zeit vollkommenere Geisteskräfte hervor als in einer anderen ?
Dies untersagt die Vernunft zu glauben ; Schuld muß etwas sein , und was sonst als die deutsche Kritik ?
Man denke auch an Fieldings , Richardsons , Goldsmiths Romane vor Zeiten , und nun an die von Walter Scott .
Die deutsche Nation wollte einmal eine selbstschaffende werden , mit jedem Tage schwindet diese Erhebung mehr hin , sie wird eine übersetzende , stellt sich folglich auf eine niedrigere Stufe .
Vor der Hand sieht man den Nachteil nicht deutlich , prahlt wohl gar mit einem Reichtum an eigenem und hereinverpflanzten fremden Gut .
Doch gilt es einst eine allgemeine Kraftmessung mit einem eigentümlichen Nachbarvolk , dann - nun man denke weiter .
Unsere Tischgesellschaft wurde immer fröhlicher .
Martin brachte den Lammbraten , den um die Osterzeit so beliebten , der Allen vorzüglich mundete .
Frau Goehl mußte sich gestehen , daß sie allein nicht vermocht haben würde , ein so gutes Mal aufzutischen , wiewohl das zum Garkoch gesandte Geld auch nicht unbeseufzt blieb .
Noch hatte man emsig mit dem Vertilgen des Bratens zu tun , als es draußen stark an die Haustüre pochte , die jeden Abend hier um neun Uhr verschlossen und verriegelt wurde .
Da kommt er endlich , sagte der Wirt , billig sollte man den Nachtschwärmer nun gar nicht hereinlassen .
Wie seine Gattin meinte , Lebrecht sei da , kehrte auch ihr Unwille heftig zurück , und sie rief mit heller Betonung :
" Er kann bleiben , wo er so lange gewesen ist , kann wieder hingehen , wo er die feinen Oberhemden gelassen hat ! "
" Es ist nicht Ihr Ernst " , nahm der alte Süßmilch das Wort , " auf meine Verantwortung , Martin ! "
Er gab Goehl zugleich einen Wink , die Türe zu öffnen .
Frau Goehl rief : " Es ist mein Ernst " , stand aber doch auf , und fragte draußen das Mädchen , ob die Fische und das Frikassee auf den Kohlen ständen ?
Sie hatte vorhin dem Hausknecht geboten , etwas davon hier Lebrecht aufbewahren zu lassen .
Es war auch geschehen , sie kam zurück und sah , ob auch noch einiger Braten vorhanden sei .
Jetzt nahten mächtig hallende Fußtritte in der Wohnstube , und bald trat ein Grenadier draus herein , in voller Wachtrüstung .
Barsch fragte er , ob der Kaufmann Goehl hier wohne .
Auf die Bestätigung hob er wieder an :
" Der Kapitän vom neuen Markt läßt sagen , daß sich der Sohn besoffen hat und im Wirtshause für fünfzehn Taler Gläser und Fenster zerschlagen .
Er sitzt auf der Hauptwache .
Wird das Geld Heute noch geschickt , kann er loskommen , sonst muß er Morgen nach Kalandshof . "
Das ältere Stadtgefängnis in Berlin .
Alle standen bei der übellautenden Botschaft auf , nur die Wirtin vom Hause sank in ihren Stuhl totenbleich zurück .
Ihr Mann Beschäftigte sich stumm mit Händringen .
Der junge Süßmilch lachte überlaut .
Doris sah ihn ungemein erbittert an und eilte , der Mutter Beistand zu leisten .
" Ce Monsieur Goehl me plait " , rief der junge Süßmilch , " sans doute il est vif , gai , plein d'esprit - "
Der Alte verbot ihm den Mund und ging zu dem Soldaten , um sich die Umstände genau erzählen zu lassen .
Der wußte nicht mehr wie das schon Gesagte , zog aber noch ein Papier heraus und übergab es .
Es war ein kleines , nur zusammen gewickeltes Billet an Herrn Goehl und lautete :
Liebster Papa , mir ist ein verdammter Streiche begegnet , ich konnte Heute recht zum Geschick sagen : Omnia in me conglomeras mala , doch was hilft_es , machen Sie nur gute Miene zum bösen Spiel und Rücken gleich fünfzehn Taler heraus , sonst muß ich die Nacht auf der Pritsche liegen , und Morgen wird turpissime prostituiert .
Ihr gehorsamer Sohn .
Vom Stockhause am 3. April 1750 .
Lebrecht Goehl .
Herr Goehl hatte gelesen und begann von neuen die Hände zu ringen .
Sagen konnte er nichts .
Der ältere Süßmilch rieb die Stirn , und sagte nach einigem Schweigen : " Hm - das ist kränkend für einen Vater . "
" C est une Bagatelle , mon per , et j'aurgure de ce . "
" Still ! -
eine sehr üble Aufführung ! "
" Comment , une plaisanterie ? C'est un aimable debauche , un aimable libertin , ce jeune homme la ! "
" Halte den Mund ! -
Fünfzehn Taler wirft man auch nicht gern unnütz weg . "
" C est un rien , moins qu'un rien ! "
" Du sollst schweigen , Hasenfuß ! -
Aber , wenn man es recht bedenkt , ist es doch besser , als wenn man von einem Unglück gehört hätte . "
" Wenn es also mit fünfzehn Talern - wie es ja scheint - abgemacht ist , bleibt doch nichts übrig , als sie hinzuschicken .
Denn noch größeres Aufsehn Morgen zu haben , was ihm schaden könnte , nicht wahr , Freund Goehl , das müßt Ihr doch vermeiden . "
Herr Goehl fand endlich Worte :
" Will Doktor werden , ist schon Doktor - "
" Freilich " , unterbrach ihn Jener , " es ist verdammt ärgerlich , aber - "
" Was hat er denn in solchem Wirtshause zu tun , wo es so luderlich , so toll zugeht ? "
Herr Süßmilch fragte den Grenadier noch einmal , ob er nichts Näheres angeben könne .
Die Antwort hieß :
Nein !
Herr Goehl fing wieder an :
Ein Doktor , und geht in ein Wirtshaus , wo Gläser und Fenster zerschlagen werden .
Er hatte dem Soldaten ein Glas Punsch gebracht .
Es trinkend , fragte der :
" Ein Doktor ist_es ? "
" Ja , mein Freund " , antwortete Süßmilch .
" So kann man sich ja nicht wundern " , versetzte der Martissohn .
" Kennen Sie das alte Lied nicht ? "
" Welches ? "
Soldaten , die nicht lustig sind , Ein Jäger ohne Hunde , Ein junger Doktor ohne Wind , Ein Fleischer ohne Pfunde , Ein Jungfernhemdchen ohne Flöh , Ein Degen ohne Klinge , Ein kalter Winter ohne Schnee Sind unerhörte Dinge !
Die Frauenzimmer sahen bei der fünften Zeile schnell weg , der junge Süßmilch gab ihr hingegen durch ein tüchtiges Lachen seinen Beifall .
Sein Vater fragte den Soldaten wieder :
" Er hat doch nicht auch eine Schlägerei gehabt , Schaden gelitten ? "
" Das ich nicht Wüste .
Er geht im Stockhause frisch hin und her . "
" Nun - Freund Goehl - "
Dieser entgegnete :
" Wie ist er denn in solch Wirtshaus gekommen ? "
" Das wird man wohl noch erfahren , und es kommt jetzt nicht darauf an .
Fünfzehn Taler - es bleibt nichts übrig . "
Herr Goehl nahm den Freund an die Hand und führte ihn zu den Kupferstichen , welche den verlorenen Sohn darstellten .
" Da " , rief er , " seht ! "
" Was hilft das jetzt ! "
" Hab ich nicht auch solchen Sohn ? "
" Lebrecht hat doch nicht sein ganzes Erbteil verpraßt - "
Frau Goehl rief aus ihrem hinfälligen Zustand :
" Aber die feinen Oberhemden ! "
Ohne darauf zu achten , erneute Herr Süßmilch die vorigen Anmahnungen .
Herr Goehl zeigte mit dem Finger auf den Jüngling im Kupferstich :
" Hab ich nicht auch solchen Sohn ? "
" Trebern hat er doch nicht gegessen , und dahin wird es auch , so Gott will , nicht kommen .
Macht nur Anstalt - "
" Geht_es mir nicht wie dem Vater da ? "
" Lange nicht so schlimm , und am Ende verzieh er doch , ließ ein Kalb schlachten .
- Hier , mein Freund , ist ein kleines Trinkgeld !
Herr Goehl läßt dem Herrn Hauptmann seine große Empfehlung machen und sagen , daß er die fünfzehn Thalter gleich schicken würde . "
" Ganz wohl " , versetzte der Grenadier und ging zur Türe hinaus .
" Laßt meinen Sohn das Geld hintragen " , fing Süßmilch wieder an , " es würde nicht ratsam gewesen sein , es dem Soldaten mitzugeben .
Die Kerle haben zuweilen verteufelte Pfiffe im Kopfe .
Wer weiß am Ende , ob die ganze Sache wahr ist .
Kommt Martin hin , wird es sich ausweisen .
Gebt nur das Geld ! "
Herr Goehl zog den Beutel , worin sich mehrere Dukaten befanden , suchte einen davon aus und reichte ihn Herrn Süßmilch .
" Ein Dukaten ?
Das ist ja nicht genug - "
" Lest einmal die Schrift Oben ! "
" Wohl dem , der Freude an seinen Kindern erlebt .
Was soll das ? "
" Paßt das auf mich ? "
" Ei zum Henker - "
" Und auf meine Frau ? "
" Der Ärger hat Euch ganz verwirrt gemacht .
Man muß doch wieder einmal zur Besinnung kommen ! "
Herr Goehl nahm seinen Dukaten zurück , schob ihn wieder in den Beutel , diesen in die Tasche und rief :
" Wenn ich nur Wüste , was er in dem luderlichen Wirtshause - "
Herr Süßmilch überzeugte sich , daß mit dem um alle Fassung gekommenen Goehl heute nichts abzureden sei .
" Wißt Ihr was " , hob er abermals an , " ich will selbst nach dem neuen Markt gehen .
Ist der Sohn da , leg ich die Fünfzehn Taler aus , wo nicht , behaltet Ihr Euer Geld .
Komme mit , Ludwig , hier wird so Allen der weitere Appetit vergangen sein . "
Ludwig nahm wie sein Vater den Hut , und Beide empfahlen sich schnell .
Die Frauenzimmer hatten sich jetzt Alle um die Wirtin vom Hause versammelt und in Trostgründen gewetteifert .
Der Kantor übernahm das Beruhigungsgeschäft bei Herrn Goehl , doch ohne Erfolg .
Es hatte den guten Mann zu heftig angegriffen , er klagte über Kopfweh , Schwindel .
Der Zustand seiner Gattin wurde auch übler .
Ihre Stirn brannte , es war , als ob sie ein Fieber ergriffe .
Der Hausknecht wurde zum nächsten Wundarzt gesandt .
Als dieser kam , verordnete er hier einen Aderlaß , dort ein Niederschlagpulver , und empfahl vor allem Ruhe .
Dazu konnten Beide nicht gelangen , sie erwarteten mit jedem Augenblick den Sohn , um das Nähere zu hören .
Der Kantor sagte , es würde zu wünschen sein , daß kein Teil heute den Sohn noch spreche , weil es neue Gemütsbewegungen hervorbringen müsse , und der Wundarzt pflichtete ihm bei .
Doch weil Lebrecht noch immer nicht erschien , erbot sich der Kantor , nach der Hauptwache am Neumarkt zu gehen , die eben nicht weit entfernt war , um Erkundigungen einzuziehn .
Es geschah .
In der Tat war Lebrecht dort im Arrest gewesen , durch Herrn Süßmilch jedoch befreit worden .
Wohin er gegangen sei , wußte man nicht .
Der Kantor begab sich auf den Rückweg und fand , als er wieder vor dem Geoelschen Hause anlangte , unvermutet dort Lebrecht , der vor der Türe auf und nieder ging , noch nicht schlüssig , ob er sich hinein begeben sollte oder nicht .
Da beide von Ehedem noch zusammen bekannt waren , entstand auch unter ihnen ein Gespräch , in welchem der junge Mann eine lebhafte Reue über das Geschehene aueßerte .
" Ich begreife selbst nicht " , sagte er ungemein verdrießlich , " wie mir das noch begegnen konnte , doch wird es auch zum letztenmal gewesen sein .
Nun scheue ich mich , vor die Eltern zu treten . "
Der Kantor hätte eine Rede solcher Art nicht erwartet , sagte Jenem aber :
" Die liebwertesten Eltern sind empfindlich und traurig . "
" So weit kam es ?
Da will ich gleich hinein , sie um Vergebung bitten . "
" möchte nicht dazu raten , würde zu neuen Alterationen Gelegenheit geben .
Morgen , wenn die Gemüter nicht mehr erhitzt sind , auf das furioso agitato der Affekte ein andante oder largo eingetreten ist , dürfte eine solche , übrigens löbliche Intonation zu empfehlen sein , und verhoffentlich alle Mißklänge auch in einem harmonischen Akkord lösen . "
Eben kam der Wundarzt aus dem Hause , und berichtete , Frau Goehl sei ins Bett gebracht worden und eingeschlummert .
Herr Goehl wolle auf sein Anraten sich auch niederlegen , und es sei mit seinem Übelbefinden nicht mehr von Bedeutung .
Von neuem trat er auch der Meinung des Kantors bei , die Alten müßten heute nicht mehr gestört werden .
Der Sohn ließ es sich nun gefallen , nach seinem Stübchen zu gehen und dort sich zur Ruhe zu begeben .
Herr Kantor Schmidt brachte hingegen dem Kaufmann noch die gute Botschaft der verhaftet Gewesene sei frei , befinde sich wohl und werde Morgen reuig um Verzeihung bitten .
Dann führte er seine Gattin nach Hause , Frau Kürbis und Renate waren bereits , in dem wieder bestellten Mietswagen , heimgefahren .
Man wird nun erzählen , was dem Sohn Alles begegnet war .
Wir verloren ihn aus dem Gesicht , wie er den Kammersekretär Damm eben nicht sanft zur Türe hinaus geleitet hatte .
Dieser hielt jedoch seine Hand fest und erbot sich zu einem Freundschaftsdienst , trotz der gegründeten Ursache , mit Lebrecht unzufrieden zu sein .
Eigentlich wollte er den Freundschaftsdienst sich freilich selbst tun , in sofern er nur hoffen durfte , seine eifersüchtige Frau beruhigt zu sehen , wenn Alles aufgehellt und seine Unschuld auf diese Weise klar gemacht sein würde .
" Erlauben Sie " , fing er an , " mäßigen Sie einmal den Zorn und hören mich ruhig an .
Es ist mir eingefallen , daß hier noch ein Damm lebt , vielleicht sind wir weitläufig verwandt , vielleicht auch nicht , ich habe nie danach gefragt .
Dieser Damm sieht mir wohl danach aus , daß er als Schäfer auf die Redute gegangen sein kann , auch der Tugend Ihrer Mademoiselle Schwester Fallstricke gelegt haben - kurz , ich werde in einen Verdacht gezogen sein , der billig meinen Namensvetter hätte treffen sollen .
Wollen Sie , so führe ich Sie gleich zu ihm , da mögen Sie ihn selbst fragen . "
" Wohlan " , rief Lebrecht , " kommen Sie ! "
Herr Damm sagte seiner Frau , die ihm folgte :
" Sei nun so gut , mein Engel , und gehe nach Hause .
Wir haben einen anderen Weg . "
Keineswegs ließ sie sich dazu Vermögen .
Sie argwohnte Abreden , die ihr Mann mit einem Anderen nehmen würde .
" Ich gehe mit " , rief sie , " will selbst hören , was gesprochen wird und ob wirklich Jemand anders im Spiel gewesen ist . "
" Aber , mein Engel , es wird - "
" Ich tue es nicht anders ! "
Herr Damm seufzte leise : " O hätte ich nicht geheiratet " , und gab seiner Frau den Arm .
Höflicher hätte Lebrecht das tun sollen , empfand aber keine Lust dazu , mit dieser eifersüchtigen Unheilstifterin nichts weniger als zufrieden .
Stumm ging man neben einander hin , und ein paar lange Straßen durch .
Endlich sagte der Sekretär :
" Hier ist die Wohnung . "
Man erstieg zwei Treppen und klopfte an eine Türe .
In dem Zimmer saß ein junger Mann , in einem häuslichen Anzug , gewöhnlich damals ein sogenannter Schlafrock , am Tische und schrieb .
Als die Fremden eingetreten waren , stand er auf , und man gewahrte sowohl ein schönes blühendes Gesicht als einen langen , regelmäßigen Wuchs .
Der Sekretär wollte zu reden anfangen , Lebrecht wurde jedoch im Anblick des jungen Mannes , von welchem es ihm gleich schien , er könne wohl der rechte sein , zu hitzig , fiel Jenem daher gleich ins Wort .
" Mein Herr " , fing er an , " sind Sie im vorigen Winter in einer Schäfermaske auf der Redute gewesen ? "
Mit einiger Verwunderung antwortete man ihm :
" Das könnte wohl sein , aber - weshalb fragen Sie danach , mein Herr ? "
" Hörst Du , mein Engel " , flüsterte der Sekretär , " hörst Du ? "
Lebrecht entgegnete :
" Aus guten Gründen .
Haben Sie dort mit einem Mädchen , im Anzug einer Schäferin , viel getanzt , dem Mädchen hernach Süßigkeiten gesagt , den Seladon gespielt , und was bei solchen Gelegenheiten vorzugehen pflegt ? "
" Ich sehe nicht ein , weshalb ich schuldig wäre , Ihnen die Frage zu beantworten .
Doch meinetwegen !
Ich tanzte viel mit einer artig gewachsenen Schäferin .
Als sie sich demaskiert hatte , sah ich auch ein niedliches Gesicht - aber - "
Der kleine Herr Damm stieß die Frau mit dem Ellbogen an und fragte sie :
" Haben wir_es da nicht ? "
" Haben Sie " , fuhr Lebrecht fort , " dem Mädchen hernach ein Billet geschrieben ? "
" Mein Herr - stehe ich vor Ihnen im Verhör ? "
" Ich muß um eine bestimmte Antwort bitten . "
" Und wenn ich es getan hätte , was ginge Sie es an ?
Wie können Sie mich zur Rede stellen wollen ? "
" Haben Sie dem Mädchen nicht in dem Billet zugemutet , was nicht ziemte , sind am Abend gekommen , wie das Mädchen am Fenster stand - "
" Mein Herr , ich verbitte mir alle weitere Inquisition !
Verstehen Sie mich ? "
" Non sum perplexus ! "
Der kleine Damm sagte schnell und leise :
" Mein Engel , Du hast nun wohl genug gehört .
Hier wird es Streit geben , laß uns gehen , man könnte zum Zeugen gerufen werden . "
Laut rief er :
" Wir empfehlen uns ganz gehorsamst " , und führte seine Ehegenossin , die sich demungeachtet noch etwas sträubte , ab .
" Desto besser " , sagte der junge Mann , " so sind wir allein .
Aus welchem Grunde gefällt es Ihnen , mich ausforschen zu wollen ?
Denken Sie , ich wurde ein Mädchen compromittlren ?
Da irren Sie .
Und nun werde ich bitten - "
" Ich bin des Mädchens Bruder . "
" So ?
Nun , ergebener Diener ! "
" Sie scheinen mir so ein - lucri cupidinis servens , mein Herr !
Es wäre mir gleich , wenn das Mädchen nicht meine Schwester wäre , und ich gehöre allenfalls auch zu dem Orden .
Meine Schwester ist aber ein anständiges Mädchen , keine , die es mit dem conjicere in amorem hält , um nur so - Sie verstehen mich wohl - "
" Die Wahrheit zu sagen , finde ich , daß Ihre Schwester ein liebes schönes Mädchen ist , nach ihrem Namen , ihren Eltern habe ich aber noch nicht gefragt , sie nur am Fenster gesehen , nachdem ich früher auf der Redute ihre Bekanntschaft gemacht - "
" Ihr Billet hat die Ehre meiner Schwester beleidigt , wenn Sie es dabei nur auf eine kleine Liebelei abgesehen haben .
Unglücklicherweise machten Sie aber auf meine Schwester auch Eindruck , und das finde ich nun begreiflich .
Also werden Sie meiner Schwester Genugtuung geben müssen , oder mir .
Ich frage : wollen Sie meine Schwester heiraten ?
Es werden sich einige Hindernisse vorfinden , die ich aber schon aus dem Wege räumen will . "
" Heiraten - heiraten ?
Auf Ehre , daran habe ich nicht gedacht , nicht denken können . "
" So werden Sie an ein gladium e vagina educere denken . "
" Mit Ihrem Latein !
Ich verstehe es nicht , habe mein bißchen aus früherer Zeit vergessen . "
" Ich meine , Sie heiraten oder ziehen den Degen ! "
" Wie , mein Herr , Sie wollen sich mit mir schlagen ? "
" Hoc est mihi gentilitium . "
Der Andere war schon mit hochrot glühendem Gesicht in die Nebenkammer verschwunden und eilte gleich darauf mit einem bloßen Degen zurück .
Lebrecht entblößte den seinigen auch schnell , und Beide hieben nun mit einer wohl konditionierten Hitze auf einander los .
Wohl konditioniert durfte sie heißen , weil die Zornleidenschaft doch keinem Teil die Besonnenheit raubte .
Und da Beide zugleich geschickte Fechter waren , hatte nach einem Kampf von mehreren Minuten doch Niemand eine Wunde .
Lebrechts Klinge sprang nun aber in Stücken , was ihn wehrlos machte .
Der Andere hielt ein und sagte : " Sie fechten gut . "
" Sie auch ! "
" Wie konnten Sie aber ein Duell auf der Stube anfangen ? "
" Sie fingen es an ! "
" Ohne Sekundanten .
Hätte ich den Augenblick nützen wollen , wo Ihre Klinge sprang , was wäre aus Ihnen geworden ? "
" Ich traue Ihnen nicht zu , unedel handeln zu können .
Bei einem Mädchen ist es ein Anderes .
Nun , wir müssen uns vors Tor bestellen . "
" Sekundanten dabei ! "
" Wir haben ja kein Blut gesehen , und ein Duell ohne Blut , was ist das schon ! "
" Hab ich mich auch mit Ihnen schlagen dürfen , mein Herr ?
Wer sind Sie ? "
" Der Doktor Goehl . "
" Ein graduierter Mann also .
Nun , wo wollen wir uns finden ? "
" In der Jungfernheide .
Es paßt noch , der Streit entspann sich so gut um eine Jungfer wie einst der trojanische Krieg .
Wie der König von Dänemark und der König von Polen einmal hier gewesen sind und der König von Preußen ihnen dort ein ländliches Fest gegeben hat , ist ein Gedicht darauf erschienen , mit dem Anfang : Diana , wie beglückt ist deine Jungfernschaft , die an dem heutigen Tag drei Könige einschließt .
Haben wir uns darin bei den Ohren gehabt , kann ein Poet singen :
Einen Achilles und Hektar sah ihre Umschattung . "
" Sie gefallen mir mit Ihrem jovialen Humor , auf meine Ehre ! "
" Sie mir auch ! "
" Ich halte es wie Sie mit dem semper lustig , nunquam traurig .
Sie sehen , etwas Latein verstehe ich noch . "
" Haben wir uns geschlagen , müssen wir Freunde sein . "
" Ich bin es zufrieden , Herr Doktor ! "
" Also , Herr - mit wem habe ich denn das Vergnügen ? "
" Ich bin der Leutnant Damm von der Artillerie . "
" Offizier ?
Nun ja , Offiziere machen es so mit den Mädchen .
Offiziere und Studenten .
Aber meine Schwester sagte mir : Sie hätte Sie gefragt , ob Sie nicht Sekretär wären , und Sie hätten geantwortet : eine Art davon . "
Damm lachte .
" Ich bin Adjutant , und der hat eine Art von Sekretariatsgeschäften . "
" darüber kam ich auf den Gedanken , der Kammersekretär Damm hätte meine Schwester in sich verliebt gemacht ! "
" Ist denn Ihre Schwester wirklich in mich verliebt ?
Das könnte -
mein Blut noch heißer machen wie es schon ist .
Und ich liebe wahrhaftig Ihre Schwester genug , um sie mit Vergnügen zu heiraten .
Aber - es geht nicht . "
" Warum , wenn man fragen darf ? "
" Ich bin Offizier , Subalternoffizier , habe kein Vermögen - zwar die Aussicht auf eine gute Erbschaft , aber das steht noch weit hinaus .
Und das Subalternoffiziertraktament - es reicht eben hin , wenn man gut frühstücken will .
Die Redute , wo ich Ihre Schwester zum Erstenmal sah , kostete mir gerade ein monatliches Einkommen . "
" Glauben Sie vielleicht , daß meine Schwester arm ist ? "
" Ich habe es geglaubt , aber mich nur um ihre Schönheit bekümmert , um sonst nichts . "
" Der Kaufmann Goehl ist eben nicht der ärmste in der Stadt . "
" Goehl ?
Ich muß schon von ihm gehört haben .
Doch weiß ich mehr vom Militär wie von der Kaufmannschaft . "
" Zehntausend Taler gebe er wohl der Schwester mit . "
" Wahrhaftig ?
Ei , hätte ich gewußt - sehen Sie , nach Geld habe ich nie heiraten wollen .
Es kommt mir - wie soll ich sagen , so faul vor .
Mit meiner Batterie , wenn es wieder Krieg gebe , wollte ich mein Glück machen , nicht durch einen Schwarzrock , der mich mit Geldsäcken traute , wobei ich ein Frauenzimmer als Zugabe nehme . "
" Das ist nobel gedacht , aber - dann soll man anständigen Mädchen auch den Kopf nicht verdrehn . "
" Darin haben Sie auch recht .
Und freilich ändert es die Sache , wenn man ein Mädchen auch dann liebt , wenn es Vermögen hat .
In dem Fall machte ein Mädchen an mir - meine Person abgerechnet , auf die nicht viel zu geben ist - auch keine ganz schlechte Partie .
Denn , wie gesagt , ich erbe einmal .
Und habe ich eine Compagnie , eine Preußische Artillerie-Compagnie , Herr Doktor , hat meine Frau einen Mann , dem sechs Traktament , seine Beurlaubten , et cetera , jährlich 3 000 Taler einbringen .
" Allen Respekt vor solcher Compagnie !
Ich werde viele Kranke haben müssen und hübsch vornehme , soll es bei mir zu solcher Einnahme kommen . "
" Und wer Stände meiner Frau dafür , daß ich nicht einmal noch General-Lieutenant würde ?
Dann wäre sie eine Exzellenz wie ich . "
" So heiraten Sie Eure künftige Exzellenz meine Schwester .
Erst ist sie Ihnen fertilis ubere campus , hernach sind Sie es ihr .
Erst leben Sie von ihren Zinsen mit , hernach sie von Ihrer Compagnie et cetera . "
" Der Vorschlag wäre so übel nicht .
Aber - Sie könnten glauben , ich ginge zur Jungfer , weil ich nicht in die Jungfernheide wollte .
Nein , nein , mein Herr Doktor !
Vielleicht - wenn wir uns erst geschlagen haben . "
" Eigentlich - sollt ich denken - hätten wir uns schon geschlagen . "
" Es ist sogar Blut geflossen , wenigstens heißer geflossen , meins nämlich , seit ich hörte , Ihre Schwester wäre in mich verliebt .
Aber mich durch einen Bruder zwingen zu lassen , wie man es wohl in der Komödie sieht , nein , das kann ich nicht . "
" Ich bitte Sie ja nur , um meiner Schwester Willen , das arme Mädchen grämt sich so . "
" Grämt sich , grämt sich !
Herr Doktor - ich bin bereit , jeden Augenblick !
Aber die Eltern , werden die auch wollen ?
Es gibt zuweilen Eltern , die Schwierigkeiten machen . "
" Das wäre hier auch möglich , doch bleibt immer die Hauptfrage : ob das Mädchen will ?
Ist die mit Ja beantwortet , und das Mädchen hat noch einen Bruder - "
" Sie scheinen mir einer von den Brüdern , die dem Liebhaber gute Huelfe leisten würden . "
" Im Notfall sogar ihm das Mädchen entführen helfen ! "
" Da wäre ich auch dabei !
Ich glaube sogar , daß man eine Frau , deren Besitz viel Mühe gekostet hat , um so mehr liebt .
Eine Festung einzunehmen , wo der Kommandant gleich die weiße Fahne aussteckt - "
" Sie haben recht !
Wir müssen überlegen , ich werde Sie mit allen Umständen bekannt machen und nächstens bewirken , daß Sie meine Schwester sprechen können ! "
" Vortrefflich !
Machen wir einen kleinen Spaziergang , nach den Linden , in den Tiergarten .
Unterwegs sprechen wir davon ! "
" Concedo ! "
Der Leutnant ging ins Nebengemach , um sich anzukleiden , und Jener besah währenddem seine in der einfachen Stube aufgehängten Zeichnungen .
Da sah man eine Festung nach Vaubans , und eine nach Coehorns Manier im Grundriß , ferner die Pläne der Schlachten von Mollwitz , Sohr , Czaslau , Hohen-Friedberg , Alle sauber ausgeführt .
Der Leutnant kam zurück in der Uniform .
Sie war damals ganz blau , mit strohgelben Unterkleidern .
An jeder Seite des Rocks befand sich eine dichte Reihe von übergoldeten Knöpfen .
Lange Manschetten wurden von den großen Stülphandschuhen nach den Ärmeln hinaufgedrückt .
Die Haare oben waren ein wenig gekräuselt , an jeder Seite aber sechs Locken übereinander , kleine dünne Zylinder von etwa zwei Zoll Länge , mit Nadeln aufgesteckt und von Puder wie beschneit .
Ein Zopf , der bis zur Spalte am Rock reichte , durfte zum militärischen Anzug nicht fehlen , und eben so wenig ein tüchtiger Stock .
Er machte teils einen Zierat , teils hatte er eine Bestimmung , wie sie in den ältesten Zeiten dem Zepter eigen gewesen ist , was Schiller in den Worten ausdrückt :
" Alles Regiment , muß er wissen , von dem Stock hat ausgehen müssen , und das Zepter in Königs Hand , ist der Stock , das ist ja bekannt . "
Den dreimal aufgeschlagenen Hut umgab eine schmale goldene Tresse .
Beide schlugen ihren Weg nun nach den Linden ein , wo man in jener Zeit nicht solche schönen Häuser als jetzt sah , aber zwei Baumreihen mehr .
Der ziemlich angenehme Frühlingstag hatte ein Gewühl von Lustwandelnden dahin gezogen , die sich aber weit bunter und auch , wenn man will , leuchtender und strahlender ausnahmen wie in unseren Tagen ein spazierengehendes Publikum .
Denn unsere dunklen Rockfarben waren bei den Männern damals nicht üblich , man liebte die hellen , schreienden , rot , karmoisin , gelb , weiß u. s. w. Tressen und Stickereien , fast gänzlich nun entfernt , ließ prangen , wer es nur vermochte .
In Schuhen und Strümpfen , den Hut dabei unter dem Arm , ging damals , was zur feinen Welt gezählt sein wollte .
Man sah bei Weitem mehr Perücken verschiedener Art wie frisiertes eigenes Haar , bei Militärpersonen ausgenommen , deren man auch eine gute Zahl hier fand .
Rücksichtlich der Farben galt dasselbe vom schönen Geschlecht , und es wimmelte hier eben so von Reifröcken als von Gesichtern , die ihre Schönheit durch kleine schwarze Punkte zu erheben meinten .
Da sich , wie schon gesagt , die Damen von Herren am Arm führen ließen , folgte auch , daß man sehr vielen unter einem einspringenden Winkel daherschreitenden Paaren begegnete .
Die Reuter , welche sich an den Seiten zeigten , hatten meistens breite Tressen , zum Teil sogenannte durchbrochene oder spanische Spitzen ( Points d' Espagne ) an den Hüten , bis über das Knie reichende Stiefel , noch um eine Handbreit weiter hinaufgehende Stiefelklappen von weißer feiner Leinwand und ledernes Beinkleid .
So war das Reiterkostüm , wenn man elegant sein wollte , und das Pferd mußte eine große , und wenn man es haben konnte , samtene Schabracke mit Gold oder Silber zieren .
Die Kutschen , welche man zugleich sah , würden in jetziger Zeit unförmig heißen , doch waren sie bunt genug bemalt und zum Teil mit Wappen versehn .
Die Livreen der Dienerschaft waren hingegen viel reicher , und die Pferde trugen auf dem Kopfe Zieraten von Seide oder Kamelhaar , Pompons genannt , an Form und Höhe den Federbüschen ähnlich .
Einer Kutsche , die einem Vornehmen gehörte , trabte gewöhnlich ein Läufer im bordierten Reifrock voraus , bei fürstlichen waren es zweie , und hinten standen ein Paar riesenhafter Heiducken .
Es mag nicht übergangen sein , daß unsere beiden Spaziergänger am Tore dem Regiment des Markgrafen Carl begegneten , das von den im Tiergarten vollzogenen Waffenübungen zurückkehrte .
Auf äußere Schönheit des Kriegers hielt man damals im ganzen Heer , der Markgraf verschwendete indes noch hohe Summen aus eigenen Mitteln , damit sein Regiment hier jedes andere überträfe .
Er hatte für die Offiziere sich die reichste Uniform - mit Ausnahme der Garde - erbeten , und ungemeine Kosten auf die Werbung hochgewachsener Männer gewandt .
Der kleinste bei seiner Leibcompagnie Maß Fünf Schuh und neun Zoll , und jeder trug eine vom Fürsten ihm geschenkte Taschenuhr .
Alle Pfeifer und Trommelschläger dieses Regiments bestanden aber aus kohlschwarzen Negern , und weil ihre Zahl sich auf zweiundvierzig belief , mußte es nicht wenig Ausgaben verursacht haben , so viele Söhne der heißen Zone in Afrika zu den Ufern der Spree zu rufen .
Solche Liebhabereien gehörten zur Mode jener Zeit , doch ist zu bemerken , daß die erwähnte keine nachgeahmte , sondern eine eigentümlich preußische war , während wir jetzt wohl in ziemliche Verlegenheit kommen dürften , wenn wir etwas aufweisen sollten , das bei uns erfunden sei .
Eine spätere Zeit machte jener Art von Wut , mit Soldaten zu spielen , herbe Vorwürfe , die aber würden gerechter gewesen sein , wenn nicht die nämlichen Krieger , die im Frieden gewissermaßen Drahtpuppen glichen , im Kriege als solche Helden aufgetreten wären , wie man sie seit griechischen und römischen Zeiten nicht gesehen hatte , und wie auch - Alles erwogen - späterhin sie Napoleon keineswegs ins Feld stellte .
Denn ungefähr 100.000 Preußen schlugen sich im siebenjährigen Kriege mit mehr als einer halben Million Feinden , und der Erfolg ist bekannt .
In diesem Verhältnis konnte Napoleon seinen Gegnern nicht stehen .
Aber es gab hier militärische Spielereien , die in unseren Tagen noch weit mehr auffallen würden und die wenig mehr bekannt sind .
Weil die Rede nun einmal von älteren Moden ( in Berlin ) ist , mögen noch einige Erwähnungen finden .
Ältere Einwohner entsinnen sich gewiß , daß noch bis zum Jahre 1806 die Trommelschläger im Preußischen Heere sehr bunte Röcke trugen , am meisten bei den alten Regimentern , wo ihnen die ganzen Ärmel mit mehrfarbigen schnüren benäht waren .
Es hatte einst den Grund , daß die Trommelschläger auch Spaßmacher und Possenreißer bei den Kompanien sein mußten , und sie erhielten deshalb eine ihrer Bestimmung entsprechende Kleidung .
Es versteht sich , daß man bei ihrer Wahl auch angemessen zu verfahren , nach hellen Köpfen oder Mutterwitz zu suchen hatte .
Grundsätze späterer Zeiten , die sich als weisen Ernst oder verfeinerten Geschmack darstellen wollten , ließen den alten Brauch allmählich eingehen , zuletzt wußte man nichts mehr davon , und der buntrockige Tambour betrug sich nicht anders wie die übrigen Soldaten .
Es mochte sittlich zu loben sein , aber sinnig waren die Altvordern dennoch gewesen .
Sie hatten geurteilt , daß Lustigmacher den übrigen Kriegern die Beschwerden ihres Standes erleichterten , und man erfuhr im Kriege oft , daß solche Kompanien , die sich vorzüglicher Lustigmacher rühmten , länger auf dem Marsch aushielten und bei nächtlichem Dienst munterer blieben wie andere .
Daß man feinen Witz hier aber nicht begehren konnte , leuchtet ein .
Eine andere Spielerei war indes so zwecklos wie geschmacklos .
Man war nämlich darauf bedacht , die Profoß oder Büttel recht auffallend zu kleiden , und zwar möglichst unangenehm in die Augen fallend , z. B. zu falbbraunen Röcken graue Knöpfe , Grüne Stiefletten , unförmliche Hüte u. Schu .
Bei einigen Regimentern fügte man aber noch einen Ungeheuren Haarbeutel hinzu , mit allerhand gräßlichen Abbildungen als Ruten , Ketten , Galgen .
Es stammte jedoch aus einer früheren Zeit her , und wurde unter Friedrichs II. Regierung abgeschafft .
Unsere Spaziergänger kehrten am Tore wieder um , wollten das Gedränge unter den Linden noch einmal in Augenschein nehmen .
Der Leutnant grüßte fleißig Damen , ein Beweis , daß er viele kannte , sie dankten ihm hold , was zu erkennen gab , daß er ihnen nicht mißfiel .
Auf Lebrecht warf hingegen manche einen spitz lächelnden Blick , der indes seiner Gestalt nicht gelten konnte , die keineswegs unvorteilhaft war , sondern seinem etwas seltsam erscheinenden und vernachlässigten Anzug .
Man ging weiter , und bald kamen ein Paar junge Mädchen , stattlich gekleidet , daher .
Beide trugen breite Reifröcke , woraus folgte , daß , wenn sie mit diesen auch bis zum berühren sich nahe blieben , die Körper sich doch ziemlich von einander entfernt halten mußten .
Der Leutnant sagte :
" Erlauben Sie einen Augenblick ! "
Hierauf grüßte er die Damen , welche still standen , trat zu ihnen , und sprach mit der einen .
Lebrecht blieb einige Schritte davon und betrachtete die Angeredete mit wachsender Unruhe .
Sein erster Gedanke war :
Ist das etwa eine Geliebte von dem Offizier , darf ich wohl zu meinem Wunsch nicht länger stehen , denn sie ist schöner wie meine Schwester .
Das Gespräch Werte einige Minuten , desto länger und schärfer konnte er seinen Blick auf das geistvolle , strahlende Auge , die lieblich feinroten Wangen , die ganze , durch Anmut so ausgezeichnete Gestalt richten .
Es dünkte ihm , seiner Schwester wegen , betrachte er diese Schönheit so genau .
Er fühlte auch eine Anwandlung von Neid , als sie so freundlich gegen den Leutnant sich bewies , auch mit ihm zu scherzen schien .
Dies Alles brachte ihn in Verwirrung .
Das Gespräch endete , Lebrecht wünschte , es möchte noch Stunden lang fortdauern .
Jener mußte ihn rufen , er hatte sich umgedreht , sah dem reizenden Mädchen nach .
Unwillig und halb betrübt folgte er .
" Verzeihen Sie " , sagte der Offizier , " es ist meine Schwester , ich hatte ihr etwas zu sagen . "
Sehr gespannt , und mit einer freudigen Aufwallung , fragte Lebrecht :
" Ihre Schwester ? "
" Ich vergaß , hätte Sie ihr vorstellen sollen .
Kommen Sie zurück , ich will es noch tun . "
Jener sagte :
" Nein , ich - ich bin noch in meinen Reisekleidern .
Es ist mir lieb , daß Sie nicht auf mich gesehen hat . "
Sie verfolgten nun den alten Weg .
Der Leutnant sprach von anderen Gegenständen , sein Begleiter achtete nicht darauf , und gab auf Fragen unangemessene Antworten .
Der Leutnant sagte :
" Sie scheinen ja mit einemmal so zerstreut ! "
Lebrecht erschrak heftig , seine Wangen glühten .
" Nein " , stotterte er , " ich muß - ich hatte vergessen - man erwartet mich - erlauben Sie , daß ich mich Ihnen empfehle .
Morgen nehme ich mir die Freiheit wieder - "
" Ich muß auch nach Hause " , entgegnete der Andere , und sie schieden .
Lebrecht tat , als wollte er in eine andere Straße einbiegen , er sah jedoch unvermerkt sich um , und als er wahrgenommen , der neue Bekannte habe sich aus dem Spaziergang entfernt , kehrte er dahin zurück .
Er wollte die Schwester des Leutnants wiedersehen .
Dies gelang ihm noch einigemal , weil er sich auf eine Bank setzte und sie nun beim Auf- und Abgehen ins Auge fassen konnte .
Immer hielt er , wenn sie nahte , ein Tuch vor das Gesicht .
Endlich trennte sie sich , nicht weit von ihm , von der Begleiterin .
Er hörte sie sagen , sie wäre diesen Abend eingeladen und würde vermutlich daheim schon erwartet sein .
Ihm tönte die Sprache süß melodisch .
Mit Ungestüm sprang er auf , um noch zu folgen , so lange als möglich wenigstens ihr Gewand zu sehen .
Sie ging aber in ein nahes Haus , vermutlich ihre Wohnung .
Lebrecht merkte es sich genau .
Nun wollte er auch nach Hause , überlegend , die Eltern könnten auf sein langes Wegbleiben zürnen .
Da begegneten ihm aber zwei alte Mitbrüder aus Halle .
Sie waren Heute auf der Post angelangt , wollten Morgen Nachmittag weiter .
" Gut " , rief der Eine , " daß wir uns noch begegnen .
Wir hatten uns auf der Reise vorgenommen , in Berlin einen Abend Schwärmen zu gehen , Du wolltest uns führen , weil wir unbekannt sind .
Wo geht_es hin ?
Das letzte gaudeamus igitur Heute ! "
Lebrecht hatte plötzlich aber die Neigung zu solchen Lustgelagen verloren , bat Jene also , das ihrige ohne ihn zu vollziehen .
Sie lachten und neckten ihn .
" Bist Du schon aus einem tüchtigen Hallischen Burschen ein Philister geworden ?
Gewiß , Papa und Mama sind hier , da muß das Söhnchen kuschen .
Gut , daß Papa und Mama nicht in Halle gewohnt haben , sonst hätte es keinen besseren Kümmeltürken da gegeben als dich . "
Lebrecht wußte nicht , wie es kam , daß ihm diese Sprache jetzt so widrig klang .
Demungeachtet wollte er es sich nicht merken lassen , teils aus einer unrichtigen Scham , teils weil die Jünglinge seine Freunde , wenigstens lustige Freunde , waren .
Er wollte nicht mit ihnen gehen , sie aber auch nicht kränken .
" hört , meine Herren Brüder , wir wollen diesen Abend noch vergnügt mit einander sein , kommt mit mir zu meinen Eltern , es wird sie freuen , wenn ich ihnen ein Paar Bekannte als Gäste mitbringe . "
" Ei was " , entgegnete Einer , " ich will an keinen Ort , wo es steif zugeht , wo ich mich genieren muß , nicht einmal von unseren alten Burschenstückchen in Passendorf reden kann . "
" Nein , nein " , rief der Andere , " bei so einem Berliner Kaufmann zum Abendessen , blöde dasitzen wie ein Fuchs , das will ich nicht .
Wir gehen nach Pommern , da wird uns die Langeweile noch genug plagen . "
Über die Macht der Verführung hat schon Eva geklagt , auch diesmal bewährte sie sich , und Lebrecht folgte den Jünglingen .
Doch hatte er etwas Ähnliches nie mit größerem Widerwillen getan .
Die Frage , wo man hingehen sollte , wo es recht extralustig sei , konnte er ihnen aber nicht beantworten .
Er war daheim streng erzogen worden , hatte ein musterhaft ordentliches Betragen geübt , nur während seines dreijährigen Aufenthalts auf der Hochschule hatten ihn Überredung , Beispiel und eigene lebhafte Gemuthsweise zu einem der ausgelassensten Jünglinge gemacht .
Daher wußten Jene , obschon fremd , besser zu raten .
Sie hatten im Gasthofe sich erkundigt , und ein Wirtshaus , das auch einen Tanzsaal enthielt , war ihnen als ein Vergnügungsort bezeichnet worden , der lustigen Jünglingen nichts zu wünschen übrig ließe .
Es war ihnen aus einem anderen Grunde aber noch lieb , den Freund angetroffen zu haben .
Sie besaßen kein Geld mehr , sollten Morgen nur , auf eine Anweisung , Einiges zum Fortsetzen ihrer Reise empfangen .
Mit Goehl , dachten sie , wäre es ein Anderes , er sei nun in der Heimat , der Sohn eines reichen Kaufmanns werde schon die leere Tasche wieder gefüllt haben .
Er könne wohl die Zeche heute berichtigen , hätten sie es doch bei anderen Gelegenheiten auch getan .
In der Tat hatte Lebrecht aber seine Tasche noch nicht wieder gefüllt , an diesen Umstand dachte er nicht gleich und glaubte späterhin , die Freunde würden vermutlich hier schon Zahlungen eingestrichen haben , weil sonst ihnen nicht würde eingefallen sein , einen Ort wie den erwähnten zu besuchen .
Man streifte noch ein wenig umher und begab sich , als es dunkel wurde , nach dem Tanzsaal .
Es wurde zuerst Wein getrunken , dann Bischof , Punsch , mancherlei durcheinander .
Die Freunde sangen , lärmten , kamen mit anderen Anwesenden in Streit und konnten sich nicht genug wundern , heute ihren Freund so still , so unteilnehmend zu sehen .
Er trank wenig , der hiesige Aufenthalt kam ihm roh und widrig vor , nur wenn die Anderen , welche die starken Getränke zu erhitzen anfingen , in Streit gerieten , eilte er hinzu , um die Sache gütlich abzutun .
Nach einer halben Stunde wollte er sich bereits entfernen , allein die Gefährten hielten ihn auf , meinten , es solle nun erst recht an ein Freudenfest gehen .
" Ich habe Euren Wunsch erfüllt , liebe Freunde " , sagte er , " nun muß ich nach Hause eilen . "
Einer rief :
" Sein Diener , mein Herr Fuchs , was macht der Herr Papa , was macht die Frau Mama ? "
Doch ließ sich Lebrecht nicht irre machen .
" Habt nur die Güte " , sagte er , " und legt für mich aus , Morgen will ich Euch den Betrag in den Gasthof schicken . "
" Was " , hieß es dort , " Du hast kein Geld ? "
" Wir auch nicht " , rief die zweite Stimme .
Dies war übel .
Die Herren besaßen weder Uhren noch sonst Werthaltiges .
Lebrecht ging zu dem Wirt , sagte ihm :
" Ich bin der Sohn des Kaufmann Goehl und nehme die ganze Bezahlung auf mich .
Sie werden mir schon bis Morgen Kredit geben . "
Dazu hatte der Wirt nicht die mindeste Lust , und Lebrechts Ansehn schien ihn auch wenig zum Vertrauen einzuladen .
Er hatte in solchen Fällen auch abschreckende Erfahrungen gesammelt und kündigte den Herren an , sie würden gleich bezahlen oder man würde ihnen die Röcke ausziehen .
Lebrecht wurde über eine so geringschätzige Behandlung zwar empört , suchte aber seinen Unmut doch niederzuhalten und verlangte einen Boten , den er zu seinen Eltern senden könne .
Diesen würde ihm der Wirt auch wohl bewilligt haben , doch hörte er Lebrechts Worte nicht mehr , weil die Anderen über jene Drohung ihn tüchtig anließen .
Zu den Feinsten gehörte der Wirt aber auch nicht , und er rief : " Seht nur , die Jungen !
Haben kein Geld und sind noch grob ! "
Nun wurde_es laut .
Des Wirts Aufwärter , für jedes Ereignis angewiesen , kamen mit Stöcken .
Die Musensöhne hatten mehr Mut , rissen ihnen die unedlen Waffen aus den Händen , jagten sie fort , den Wirt sogar ins Nebengemach , und ließen nun ihre Wut an Fenstern und Gläsern aus .
Ein Glück noch , daß sie die Spiegel verschonten , die Rechnung würde sonst bedeutend höher ausgefallen sein .
Lebrecht , der überhaupt nicht zertrümmern half , hielt sie davon zurück .
Nach ihrer Rache triumphierend , schickten sie sich an , von dannen zu gehen , fanden aber die Türe verschlossen .
Sie wollten ihren Weg durch ein Fenster nehmen , Laden , von außen befestigt , hinderten es .
Man Pflug bestürzt weiteren Rat .
Der Wirt hatte aber auch nach der nahen Wache gesandt , von der bald vier Mann erschienen .
Ihnen öffnete man die Türe .
Nun war Übermacht , noch dazu mit Ober- und Untergewehr bewaffnete , da .
Es blieb den Jünglingen nichts übrig , als sich zur Hauptwache am neuen Markt führen zu lassen .
Der Wirt rief ihnen nach :
" Wenn Sie fünfzehn Taler schicken , wird das Übrige drein gehen . "
Es wurde hier damit so genau nicht genommen , zehn bis Zwölf Taler betrugen etwa Zehrung und Schaden , so konnte der Wirt mit fünfzehn schon zufrieden sein .
Zum Glück war es bereits dunkel ; die Soldaten , die noch vor dem Wachhause saßen , übten aber doch Mutwillen , als sie die lustigen Gesellen bringen sahen , mit Worten wenigstens .
Einer rief : " Barbiert sie mit geriebenem Ziegelstein " ; der Andere : " Laßt sie auf dem Esel reiten ! "
Denn in jener Zeit stand noch ein Langohr von Holz , mit schmalem , scharfen Rücken , vor der Wache , den oft die Soldaten zur Strafe besteigen mußten .
Die Verhafteten wurden zum Hauptmann gebracht , der ihnen ihren Aufenthalt im Stockhause , d. h. einem wohlbewachten Keller , anweisen ließ .
Lebrechts Freunde warfen sich auf die harte Pritsche und schliefen bald ein , er selbst ging aber mit den bittersten Gefühlen auf und nieder , und sann nach , was zu tun sein dürfte , daß er nicht , wie man ihn bedroht , Morgen am hellen Tage ins bürgerliche Gefängnis abgeführt würde .
Endlich bat er , den Hauptmann noch einmal sprechen zu dürfen , und erzählte ihm offen den ganzen Hergang .
Der Hauptmann entgegnete :
" Ich darf eigentlich Niemanden , der einmal verhaftet ist , loslassen , doch sind Sie noch nicht weiter gemeldet , und ist es , wie Sie sagen , der Gastwirt zufrieden , wenn nur seine Forderung ihm entrichtet wird , so suchen Sie das möglich zu machen .
Ist es geschehen , will ich Sie nicht mehr zurückhalten . "
Lebrecht durfte schreiben , ein Soldat wurde mit dem Billet abgeschickt , das Übrige ist bekannt .
Der ältere Süßmilch fand sich ein , erlegte das Geld , und dessen Sohn überhäufte Jenen mit französischen und deutschen Lobeserhebungen .
Sie waren ihm höchst zuwider , und Lebrecht erschrak noch , den Ausspender bereits in Berlin zu finden .
Man rief jenen Wirt , um das Geld in Empfang zu nehmen , und die Verhafteten mochten frei ausgehen .
Lebrecht schied ziemlich kühl von Allen .
Er empfand eine gewisse Scheu , sich nach Hause zu begeben , machte einen Umweg , der - aus einem anderen Antrieb noch - ihn zu den Linden führte .
Vor der sich wohl gemerkten Wohnung blieb er stehen .
Eben kam ein Wagen , der zwei Damen , und unter ihnen die Schwester des Leutnants brachte .
Der Mond war aufgegangen , Lebrecht erkannte sie .
Nicht lange darauf hörte er oben eine Stimme , die ihn unendlich süß begeisterte .
Es litt keinen Zweifel , daß Jene zum Klavier gesungen hatte , denn sie kam nachher ans offene Fenster .
Mit diesem Eindruck ging er nun fort .
Was ihm bei seiner Heimkunft begegnete , hat man erzählt .
Nie hatten ihn widerstreitendere Gefühle bewegt als nun , wie er sich einsam auf seinem Zimmer befand .
Er wütete von Reue und Verdruß über die ärgerliche Begebenheit dieses Abends , daß er sich aber in sofern nur dabei anzuklagen hatte , als er den Zumutungen der lockern Brüder nachgegeben , befremdete ihn ganz ungemein .
Er fragte sich : Wie , wenn ich in den bösen Handel noch Gestern mich verwickelt gesehen hätte ?
Da würde ich der Leidenschaftlichste von uns Drei gewesen , das Unheil noch weit schlimmer ausgefallen sein .
Wie kam es nun , daß ich Heute bei Trunk und Aufwallungen mich zu mäßigen vermochte , ich auch die ganze Wüste Ergötzlichkeit so leer und gehässig fand , daß ich gewiß lebelang keine ähnliche teilen werde ?
Ich begreife das nicht !
Daneben drängte sich aber eine Vorstellung des schönen Mädchens , welches er Heute gesehen , nach der anderen ihm auf .
Es war , als ob ihm dabei ganz neue Saiten im Herzen anklängen .
Er faßte nun auch ebensowenig , wie der Anblick eines Mädchens und ihr Gesang mit einer so wunderbaren Nachwirkung ihm das innerste Leben durchdringen konnten .
Er mochte nicht schlafen , lieber seinen holden Erinnerungen und den Betrachtungen über ihre Gewalt nachhängen .
Erst gegen Morgen warf er sich , noch angekleidet , aufs Bett , schlief nun aber auch tief und lange .
Bei seiner Mutter hatte Doris die ganze Nacht gewacht .
Sie befand sich am Morgen wieder ziemlich wohl und stand auf , um häuslichen Verrichtungen nachzugehen .
Mißlaunig war sie noch sehr und schalt Tochter und Gesinde aus .
Katharine gab ihr aber den Schlüssel zu einem Koffer , den man , wie sie sagte , eben gebracht hätte und welcher dem Sohn gehörte .
" Hat er doch noch einen Koffer " , fragte Jene .
" Wo ist er denn ?
Ich will doch sehen , was darin sein mag . "
Sie öffnete ihn .
Da lagen sechs feine Oberhemden , rot gezeichnet .
Nun hatte sie eine kindliche Freude .
" Doch meine Wäsche in Ehren gehalten " , rief sie , " und noch immer geschont !
Oh , es ist doch ein guter Sohn , und den Leichtsinn wird er schon noch ablegen ! "
Und aller Zorn , selbst der über den Auftritt vom vorigen Abend , war nun entwichen .
Lebrecht hatte ihre ganze alte Gunst zurückgewonnen .
Durch solche Kleinigkeit ? fragen die Leser vielleicht .
Sie mögen ihre Erfahrungen aber auch fragen : ob sie öfter gesehen haben , daß der Mensch überhaupt durch Großes , oder Kleines mehr zu gewinnen sei ?
Doris hatte ihrem Bruder hier aber einen so guten Dienst erwiesen , daß sie die freundlichsten Gegenleistungen vollkommen verdiente .
Frau Goehl lobte nun auch Doris , ihres nächtlichen Wachens halber , und sagte : " Wenn Du Dich niemals wieder unterstehst , nur an einen Brief von einer Mannsperson zu denken , viel weniger des Abends mit einer Mannsperson am Fenster zu sprechen , will ich sehen , ob der liebe Himmel mir das mütterliche Herz so regieren wird , daß ich es diesmal Dir noch vergebe , wenn auch nicht gleich , doch mit der Zeit .
Ich will noch denken , Du hättest aus Unerfahrenheit , aus Dummheit gefehlt , aber Hüte Dich vor solcher neuen schweren Suende und Missetat !
Billig solltest Du wieder ins Kaminloch , um Deine ganze Strafe abzusitzen , und mit der Elle hernach Dein Geschenk noch kriegen , weil das Kaminloch aber das Zeug so schwarz macht , weil Du bei mir die Nacht gewacht hast und weil Lebrecht doch meine feinen Oberhemden noch hat , so daß ich sehe , der Himmel will mich doch wohl Freude an meinen Kindern erleben lassen , nun , so mag es diesmal noch hingehen .
Aber Hüte Dich vor einem Brief , und finde ich Dich einen Abend nur am Fenster , kommt die Strafe doppelt , dreifach .
In den Kamin sperr ich Dich nicht mehr , weil das Zeug da so verdorben wird , aber in den Keller , da sind Ratzen , davor hast Du solche Furcht .
Es wird sich aber wohl mit den Briefen und Tuscheln am Fenster geben , weil der Bräutigam nun da ist . "
Die Tochter Küste ihr die Hand und ging sich zu kleiden .
" Wacht denn der Lebrecht , der faule Mensch , noch nicht " , fragte Frau Goehl das Mädchen , " seine Biersuppe steht ja noch am Feuer . "
Katharine hatte noch nichts von ihm vernommen .
Ist er auf , hieß es weiter , soll er seine Biersuppe unten bei mir essen , ich habe viel mit ihm zu reden .
Biersuppe war in diesem Hause noch immer das gewöhnliche Frühstück , den Kaffee sah man nur bei festlichen Gelegenheiten , wozu aber auch Weihnachten , Ostern u. s.w. gehörten .
Nun eilte Frau Goehl zu ihrem Mann , der sich im Tuchladen befand und dem Ladendiener eben harte Verweise gab .
Es war die üble Laune , von Gestern in den heutigen Tag verpflanzt , auch klagte er noch über ein dumpfes Gefühl im Kopf und Schwindel .
Jene nahm ihn an der Hand und führte ihn ins Wohngemach .
" Der Junge taugt nicht " , fing sie nun an , " es ist kein gutes Haar an ihm , aber es ist doch unser Fleisch und Blut , und der Himmel wird wohl geben , daß er sich noch bessert .
Wer weiß , wie es uns auf eine andere Art beschert wird , was er in Halle gekostet hat .
Und hat er so viele Hunderte da gekostet , müssen wir die fünfzehn Taler - wenn es schon liebes Geld ist - auch verschmerzen .
dafür sind auch die feinen Oberhemden noch da .
Und nun will ich Dir sagen , was ich noch für einen Gedanken habe , oder was mir der Himmel eingegeben hat , denn so was kommt nicht von selbst .
Halb und halb ist es schon richtig .
Was sagst Du zu Reatchen ?
Wäre das nicht eine Schwiegertochter für uns ?
Was , Alter , was ? "
Herr Goehl rückte verwundert mit dem Stuhl und schob das Mützchen .
" Siehst Du - siehst Du - "
" Nicht wahr , da bin ich keine Gans gewesen , wie ich das ausgeheckt habe ? "
" Reatchen wird einmal was erben . "
" Nur zu stattlich geht sie mir her .
Das wollt ich ihr aber wohl abgewöhnen , wenn sie erst meine Schwiegertochter wäre . "
" Und am Ende - wer es haben kann - siehst Du , die heutige Welt ist nun so - "
" Wäre der Lebrecht da nicht ein gemachter Mann , was ? "
" Und wenn er als Doktor noch viele Kranke hätte - "
" Die wird ihm der Himmel auch bescheren - ach pfui , da hätte ich mich bald versündigt - der Himmel straft aber viele mit Krankheiten wegen ihrer Sünden , zumal die Vornehmen . "
" Und siehst Du , hat ein Doktor eine Kutsche , lassen ihn die Vornehmen am liebsten rufen .
hätte der Junge aber eine reiche Frau , könnte er sich gleich Wagen und Pferde halten . "
" Bin ich dumm gewesen ? "
" Hast Du denn schon - ? "
" Angepocht habe ich , hingehorcht - es steht geschrieben , klopfet an , so wird euch aufgetan , man kann aus einem Wort schon merken , was die Glocke geschlagen hat - kurz ; halb ist es richtig ! "
" Siehst Du , das wäre mir sehr lieb .
Aber die Frau Muhme hat ja den Jungen noch nicht gesehen , Reatchen auch nicht - "
" Was ist da immer ein Sehen nötig !
Ich habe von ihm gesprochen , und eine Mutter wird ihr Fleisch und Blut nicht verachten .
Daß Lebrechtchen auch einmal ein Paar Taler kriegt , wissen sie .
Und wenn sie ihn sehen , werden sie auch sehen , daß ihm der Himmel seine gesunden Gliedmaßen beschert hat , ein Paar rote Backen obendrauf .
Nur so liederlich muß er nicht hergehen .
Darum ist mir es auch lieb , daß er Gestern Abend nicht gekommen ist und sie ihn nicht in dem wüsten Anzug gesehen haben . "
" Siehst Du aber , sie haben dafür gehört , daß der Junge , wie er kaum einen Fuß wieder in Berlin gesetzt hatte , schon - "
" Schweige mir davon !
Warum bin ich denn krank geworden ! "
" Zu arg !
Muß uns bei nachtschlafender Zeit da noch ein Grenadier ins Haus gelaufen kommen ! "
" Worüber habe ich mich denn so alteriert , wie über den Grenadier ! "
" Martin ist nur ein Esel gewesen .
Er hätte ihn nicht hereinlassen sollen , mir es heimlich sagen , da wäre Alles heimlich - "
" Ist denn Martin in seinem Leben noch was Anderes gewesen wie ein Esel ?
Nun geschehen ist geschehen , und ich denke , die Frau Muhme wird ja auch wohl denken , Jugend hat nicht Tugend , mit der Zeit bricht man aber Rosen . "
Jetzt kam Lebrecht .
Mit zweierlei Gefühlen war er aufgewacht , von einer holdseligen und einer ihn peinigenden Erinnerung ausgegangen .
Er kleidete sich indes schnell an und eilte zu den Eltern , des Vorhabens , sie reuig um Verzeihung zu bitten .
Freilich wurde er noch , besonders vom Vater , mit unwilligen Mienen empfangen , und zwei Strafpredigten , fast zu gleicher Zeit gedonnert , ließen ihn lange nicht zu Wort kommen .
Doch wie er dazu erst kam , sprach er auch auf eine Weise , die geeignet gewesen wäre , einen noch heftigeren elterlichen Zorn zu entwaffnen .
Er schien , gegen Gestern , wie umwandelt , schmähte seine Verirrungen in Halle , ohne sie nur entschuldigen zu wollen , gelobte so fest Besserung , daß er allen Glauben an die Zusage weckte , und erzählte die Begebenheit des gestrigen Abends auch der Wahrheit nach , so daß sich Jene überzeugten , er sei nicht so strafbar wie es den Anschein gehabt .
Die Mutter rief :
" Aber es steht geschrieben :
wenn dich die bösen Buben locken , so folge ihnen nicht - Kathrine , bringe sein Warmbier - und wer sich vom bösen Feind an einem Haar fassen läßt - nun , ich will aber hoffen , Du wirst ihm nicht auf ewig gehören , weil die feinen Oberhemden noch da sind . "
während er sein Warmbier genoß , sprach er von dem Examen , das er hier noch zu bestehen haben würde , um die Erlaubnis , als praktischer Arzt aufzutreten , zu erlangen , wie er schon zu Halle sich darauf vorbereitet und noch mit dem größten Fleiß damit fortfahren wolle , was den Eltern sehr wohl gefiel .
Die Mutter hob wieder an .
" Ein anderes Kleid mußt Du aber haben , so kannst Du hier nicht gehen , Lebrecht ! "
Das freute ihn ungemein , seit Gestern Abend lag ihm ein neuer Anzug am Herzen , er sollte nicht hoffärtig , gleichwohl nach der Mode , zierlich , etwas glänzend auch sein .
Er machte deshalb nun Vorstellungen .
" Schneide ihm Tuch von der Elle ab , mein Kind " , sagte die Mutter , " und vom feinsten , unser Schneider soll auch gleich kommen . "
Es gab hier noch einigen Streit .
Der Vater wollte braune Farbe , mittlere Güte , Rock , Weste und Beinkleid gleich , der Sohn hatte Lust zu Scharlach , mit einigem Gold , wünschte eine Schabrackenweste , und schwarzseidenes Beinkleid .
Herr Goehl schlug die Hände über dem Kopf zusammen , seine Gattin sagte ihm ins Ohr : " Die Frau Muhme hält auf so was , er soll ja auch Reatchen gefallen . "
" Habe ich Dir nicht auch gefallen " , fragte Jener , " und bin ich wie ein Narr - "
" Ei was " , fiel sie ein , " zuweilen muß man die Wurst nach der Speckseite werfen . "
Man einigte sich endlich .
Der Scharlach wurde zugestanden , aber das Gold nicht auf dem Rock , hingegen auf der Weste , die auch aus Scharlach bestehen sollte , zum Beinkleid bewilligte der Vater halbseiden Zeug .
Der Hausknecht mußte zur Stelle den Schneider rufen .
Der sagte indes , er habe eben einen vollständigen neuen Anzug fertig , vielleicht passe er gerade .
während das im Wohngemache vorfiel , hatte sich Doris nicht dahin begeben wollen , um nicht zu stören , sondern ihren Platz mit dem Strickstrumpf im Putzzimmer genommen .
Daß sie einen Stuhl am Fenster einnahm , konnte ihr nicht zum Verbrechen gemacht werden , in sofern es Tag war und die Mutter nur über den abendlichen Aufenthalt am Fenster so gezürnt hatte .
Einige Zerstreuung , welche die vorübergehenden doch zu gewähren pflegen , war ihr ohnehin nötig .
Sie hatte , an ihren Bräutigam denkend , viel geweint .
Auch wenn es nie einen Redutenschaefer , ein Ideal der Schäfer in Arkadien , gegeben hätte , würde ihr der junge Süßmilch doch fade , abgeschmackt , unerträglich vorgekommen sein , um wie viel mehr nun .
Einige Aueßerungen der Eltern über ihn ließen sie hoffen , daß er ihnen auch im hohen Grad mißfallen hatte und sie ihn nicht zum Eidam würden annehmen wollen , andere ließen sie aber das Gegenteil fürchten .
Sehnlich wünschte sie mit Lebrecht von dem Allen zu reden .
Nach einiger Zeit kam ein Artillerieoffizier die Straße herauf .
Vor Offizieren überhaupt hatten sie die Eltern stets wie vor solchen gewarnt , die umher gingen wie brüllende Löwen und suchten , welche Mädchen sie verschlängen , aber sie hatte zuweilen doch bemerkt , daß es recht hübsche junge Leute darunter gebe , die man wenigstens ansehn könne , wenn man sonst auch , mit allem Fug , sich vor ihnen hütete .
Deshalb blickte sie auch , wiewohl etwas verstohlen , dem jetzt daher tretenden entgegen und fand , daß er einen ungemein schönen Wuchs hätte , auch einen hübschen männlichen Anstand , beides ganz anders wie Herrn Sueßmilchs Sohn .
Der Offizier kam näher .
Doris sah zum Strickstrumpf hinab , aber doch wieder auf , eben als Jener sich in der Richtung des Fensters befand .
Beinahe hätte sie aber auch aufgeschrien , ohne zu wissen , warum .
Doch sah der Offizier auch zum Fenster her , zog schnell den Hut und verbeugte sich im Vorübergehen mit einer überaus freundlichen Anmut .
Sie sprang auf , um höflich zu danken , ließ aber den Strickstrumpf darüber fallen und warf ihren Stuhl um .
Gut , daß es die Mutter nicht hörte und zu fragen kam , was es gebe .
Doris hielt ein kleines inneres Selbstgespräch .
Mein Himmel , wie kennt mich der ? -
Und - ach - der sieht ja dem Schäfer so ähnlich , wie ein Tropfen Wasser dem anderen .
Ach - am Ende ist er es selbst .
Das wäre aber ein großes Unglück !
Von Verwirrung ergriffen , eilte sie hinaus .
Dort ergriff Katharine aber ihre Hand und zog Doris in die Küche .
" Jungfer Törtchen " - es war ihre Anredeweise - hob sie an , " ich muß Ihnen was erzählen , noch ging es nicht .
Gestern Abend sollte ich noch Lichte holen , es waren nicht mehr genug da , ich mußte auch den Seifensieder noch 'rauspochen , er war recht grob , daß ich noch so spät kam , und fragte mich , warum ich nicht früher gekommen wäre , aber kurz von der Sache zu reden , kam ich auf den Flur , da stand der alte Herr Süßmilch mit dem jungen Herrn , der Heute erst gekommen ist , der die vielen Schönflecke hat , ich habe sie wohl gesehen , wie ich durch die Stube ging , Gott bewahre , wie viel Schönflecke , aber kurz von der Sache zu reden , wie sie nun so dastanden , sprachen sie zusammen , das ging mich nichts an , ein Dienstbote soll auch nicht neugierig sein , es schickt sich nicht , und horchen soll man gar nicht , ich habe bei meiner vorigen Herrschaft viel Verdruß darüber gehabt , ich wollte auch nicht horchen , weil ich aber nicht im Dusteren bei Mannsleuten vorbeigehen wollte , man weiß ja , wie die Mannsleute sind , die lassen Einen nicht zufrieden , und dem mit seinen Schönflecken ist gewiß nicht zu trauen , das sehe ich ihm schon an , er hätte mir wohl nicht viel tun können , war sein Vater doch da , aber es war so duster , da wollt ich doch nicht vorbei , ich hätte mir eine Laterne mitnehmen können , warum habe ich es nicht getan , aber kurz von der Sache zu reden , so stand ich still , stand ich und hörte , was die Beiden sprachen , Herr Süßmilch und der junge Herr mit den Schönflecken , aber was sprachen sie , wovon sprachen sie , raten Sie einmal , Jungfer Törtchen , ich dachte , ich sollte vernarren , das hätte ich nun und nimmermehr gedacht , ich dachte , es wäre Ihr Liebster , dachte ich , und ein Liebster muß doch gut von der Liebsten sprechen , dachte ich , der Liebste sprach aber schlecht von der Liebsten , sprach er , Sie gefielen ihm nicht , sagte er , er wäre Ihnen nicht gut , sagte er , die mit der dicken Madam gekommen ist , mit dem großen Fischbeinrock , gefiel ihm besser , sagte er , sein Papa sollte ihm doch die verschaffen , sagte er , und der Papa hatte auch ein groß Maul , hatte er , sagte , Sie wären nicht freundlich gegen seinen Musje , möchten wohl - "
" Still , still " , fiel Doris ein , " ich habe genug gehört , ist das auch wahr ? "
" Auf dem Rathause will ich_es beschwören ! "
" Ist es wahr , soll es Dir ein neues Kamisol von Damis einbringen . "
" Da spring ich ja deckenhoch ! -
Aber ärgern Sie sich denn nicht einmal ? "
" Du hättest mir nichts Angenehmeres erzählen können . "
Doris wurde jetzt zur Mutter gerufen , um ihr den Anzug ordnen zu helfen , denn ein Ausgang in wichtiger Absicht war beschlossen .
Zu dem Ende nahm sie aus dem breiten eichenen Zeugspinde im Wohngemach eine Contouche von weißlichem Moor , und einen schwarzen halbseidenen Stepprock , das schwarze Halstuch dazu war sehr klein und bescheiden , doch mit ziemlich feinen Kanten besetzt .
Das Haupt sollte aber eine Grün atlassene , mit einem langen Strich versehene und mit silbernen Lohntressen prunkende Tellermütze verherrlichen .
Wie dies Alles angelegt war , hüllte sich Frau Goehl noch in ein rotes Mäntelchen , oben mit Rauchwerk und einem versilberten Schloß geziert , das ein wenig unter die Hüften hinab reichte .
Ehe sie das Haus verließ , nahm sie das Schlüsselbund und löste einige einzelne davon ab , um sie Doris zu überliefern , die übrigens wurden nicht , wie gewöhnlich , an dem Haken in den Rock gehängt , sondern in die unter demselben umgürtete lederne Tasche gesteckt .
Die Tochter empfing Befehl , das Mittagessen anzuordnen , welches in einer guten Hafergrützsuppe mit kleinen Rosinen und den Überbleibseln des gestrigen Abendbrots bestehen sollte .
Um auch Speisebier - das Ruppiner schäumte nicht jeden Tag - herausgeben zu können , erhielt die Bevollmächtigte zugleich den Schlüssel zum Keller .
Frau Goehl hatte sich kaum entfernt , als auch ihr Mann , um Börsengeschäften nachzugehen , folgte .
Er hatte sich nicht so in vollen Staat geworfen als die Hausehre , der mit einer breiten Tresse versehene Hut blieb daheim , ein einfacher mußte seine Stelle vertreten .
Er beschwerte die Perücke , von der zwei Knoten über die Brust und zwei andere am Rücken hinabhingen , wenig , denn seine Kopfhöhlung war nicht steif , so daß er stark sich vorüber neigte .
Weil die vordere Spitze auch , wie die übrigen , horizontal lag , leistete sie bei Sonnenschein und Regen gute Dienste .
Dabei hatte er seinen weiten braunen Plüschrock gewählt , an dem vor Alter die Farbe ein wenig verschossen , der aber höchst bequem war und , bis tief hinab zugeknöpft , die Unterkleidung völlig deckte .
Gestiefelt sah man Herrn Goehl nie , weil er kein Pferd bestieg oder je bestiegen hatte .
Bei nicht rechtem Wohlbefinden - wie Heute immer noch auf das gestrige Ärgernis , und in der Einbildung wenigstens - pflegte er über seine Strümpfe und Schuhe schwarztuchene Gamaschen zu ziehen , die warm hielten .
Ein Paar dänische Handschuhe und das stattliche spanische Rohr vollendeten diese - ordinäre Toilette .
Zur sonntäglichen gehörte die Wehrhaftigkeit neben dem linken Hüftbein , die aber die meisten Kaufleute nicht jeden Tag mehr anschnallten .
Es hatte ein Ansehn , als richteten sie sich nach Hagedorns Wink , in der Leichenrede des reichen Kaufmanns Jost , worin es heißt :
Doch riet man ihm mit guten Fug , den ritterlichen Degen , den er an seiner Seite trug , nur Sonntags anzulegen .
pünktlich geschah es aber auch an den Sonntagen vom ganzen edlen Commercium , wobei sich die Herren Buchhändler von selbst verstehen .
Aber auch die Herren Apotheker blieben hier nicht zurück , so daß also die , welche Arzneien ( oder Roboranzen ) für den Geist , und die , welche sie für den Leib verkauften , einander ähnlich sahen .
Man könnte fragen :
ob sich das auf die jüdischen Herren Kaufleute auch bezogen hätte , die in unseren Tagen um kein Haar anders aussehn wie die an Christus glaubenden .
Das müßte jedoch verneint werden .
Kein Israelit durfte in jener Zeit bewaffnet sein .
Bis jetzt ließ jeder Hausvater den Bart , nach Vorschrift des alten Testaments , wachsen , und trug am Sabbat einen langen Mantel .
Perücke oder eigen getragenes Haar wurden auch abweichend geordnet , hinten rund , mit vielen Locken , woran die Jünglinge auch zu unterscheiden waren .
Bei den Frauenzimmern wurde es freilich so genau nicht genommen , doch durfte kein verheiratetes vom Haar etwas zeigen , und der ledigen Kopfputz unterschied sich auch durch einen gewissen Schnitt , den sie nach ihrem , nicht nach einem fremden Geschmack bisweilen abänderten .
Allein die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts - ein überhaupt wichtiger Zeitabschnitt , sowohl in Rücksicht der Gebräuche als der Meinungen - bezeichnete den Anfang einer wichtigen Periode ihres Modenwechsels .
Denn um diese Zeit fingen die jüngern - und auch Ansprüche auf Verfeinerung machenden - Ehemänner an , den Bart um etwas zu verkürzen .
Das Etwas wurde zum Mehr , der Bart zum Weniger .
Etwas über dreißig Jahre verkürzten sie so fort , bis nichts mehr da war , und der Mantel verschwand auch .
Die Jünglinge schritten etwa vierzig Jahre lang von mehreren Locken im Nacken zu wenigem , zu einer , zu einem kleinen Knauf , bis zum Zopf , der , als er bei den Christen verschwand , auch von den Ebraeerkoepfen sich losmachte .
Doris fühlte eine Freude , ihre beiden Eltern entfernt zu sehen .
Sie konnte nun gehörig mit Lebrecht sprechen .
Die Vorrichtungen zur Hafergrützsuppe raubten wenig Zeit , sie stieg dann in den Keller und mit solcher Eile wieder hinaus , daß sie den Schlüssel in der Türe vergaß .
Lebrecht war auf seinem Stübchen , wo er die in einer Mappe mitgebrachten Hefte auspackte , um sich gleich wieder mit Studien zu befassen .
Die Schwester trat zu ihm herein und schüttete ihr Herz vor ihm aus .
" Du glaubst nicht , lieber Bruder " , rief sie , " welch ein abgeschmackter Laffe der Süßmilch ist , und den soll ich nun heiraten . "
" Er taugte schon auf dem Gymnasium nicht , wo ich ihn kannte , und Gestern sah ich ihn noch spät - ich mag mich nicht erinnern , wo - ein wahrer Trottel ist aus ihm geworden .
Nein , Du sollst ihn nicht heiraten .
Du hast mir einen wahrhaft schwesterlichen Dienst getan , so muß ich auch wie ein Bruder gegen Dich handeln .
Wie - das sehe ich freilich noch nicht ein .
Fordere ich den Hasenfuß , kommt er nicht , - aber es wird andere Mittel geben .
Doch bleibt es immer schlimm , daß er so früh schon gekommen ist . "
" Aber ich muß Dir doch sagen , was mir Kathrine erzählt hat . "
Nun folgte der Bericht , den Lebrecht mit wachsendem Vergnügen hörte .
" Bene , optime " , rief er nach seiner Vollendung , " da kann , da muß ein ehrliebendes Mädchen sagen : den Lump nehme ich nicht .
Die Eltern können es Dir auch nicht mehr zumuten . -
Nun höre meine Neuigkeit .
Ich habe mit Deinem Schäfer geredet , ich lobe Deinen Geschmack .
Ein allerliebster junger Mann - und hat eine Schwester , die nur einmal singen dürfte , und ein wilder Baer wäre gezähmt - weißt Du aber auch , was er ist ? "
" Ach - leider ! Offizier . "
" Du weißt es schon ? "
" Er kam vorbei und grüßte mich . "
" Wenn die Eltern das nur nicht gesehen haben .
Zwar nun - er will Dich gerne sprechen .
" Um Gotteswillen nicht ! "
" Will Dir sagen , daß er Dich ernst , aufrichtig , wie ein Mann von Ehre , liebt , Dich zu heiraten wünscht . "
" Wahrhaftig ?
So tugendhaft denkt er doch ?
Nun - dann ist es ja wohl keine Suende , wenn ich ihn spreche . "
" Ich will sie am jüngsten Tage auf mich nehmen .
Aber in meiner Gegenwart soll es nur geschehen .
Heute ist eine treffliche Gelegenheit , die so bald nicht wiederkommen möchte .
Ich werde zu ihm gehen , ihn herbringen . "
" Heute schon ?
Lebrecht !
Es wird Aufsehn bei den Nachbarn geben - "
" Wenn ich mit ihm gehe ?
Kann er nicht mein Bekannter sein ?
Und kann er nicht Tuch kaufen wollen ? "
" Papa bleibt wohl ein paar Stunden weg , aber wenn Mama bald käme - "
" Wo ist sie denn hin ? "
" Sie hat sich geputzt , wird eine Visite machen wollen . "
" Oh , da währt auch ein paar Stunden !
Beide Eltern aus dem Hause , das ist selten .
Komme ich , werde ich freilich erst sehen , ob der Busch rein ist , und ihn noch zurücklassen .
Ist Niemand da , gehe ich mit ihm auf meine Stube .
Du kommst , als wenn Du mich zu sprechen hättest , eine Schwester kann doch zu ihrem Bruder gehen .
Gib dem Mädchen im Hofe was zu tun . "
" Zum Glück ist der Hausknecht nach Holz geschickt .
Aber der Ladendiener - "
" Die Ladentüre nach dem Flur ist ja immer zugemacht .
Ich komme von der anderen Seite die Straße her . "
" Aber wenn ich nun Oben bin , und Jemand von den Eltern kommt ? "
" Man gibt Acht .
Der Leutnant wird versteckt , schlüpft bei Gelegenheit weg .
Laß mich nur machen .
Ihr sollt Euch sprechen , damit Ihr Euch näher kennen lernt und noch prüft , ob es auch gescheut ist , Euch zu heiraten . "
" Oh , wenn es nur anginge !
Ich sehe es schon an den Augen , an den Mienen , daß er für mich paßt .
Keinen besseren Mann fände ich im ganzen heiligen römischen Reich !
Hat sich mir zu Gefallen statt Damm Damoet genannt , ist das nicht ein gefälliger Sinn ?
Oh , es kann auch per Sympathie geschehen , daß wir Beide so die Schäferwelt lieben .
Und das habe ich wo gelesen , glücklichere Ehen gibt es nicht , als die per Sympathie geschlossen werden . "
" Ich hatte das nicht gleich überlegt , tue ein gutes Werk , wenn ich mache , daß Ihr Euch erst näher kennt .
Doch glaube ich wie Du , Ihr würdet ein glückliches Paar sein .
Wie Du ihm erst solchen panegyricum hieltst , dachte ich schon , das ist Mädchengeschwätz , blinde Liebe .
Aber wie ich ihn sah , gefiel er mir selbst . "
" höre , Lebrecht , ich will Dir einen Rat geben .
Gewöhne das Lateinische Dir ab .
Ihr Gelehrten habt das so an der Art , Euch unter einander mag es wohl gefallen , und ich habe auch bei Dir nichts dagegen , weil ich Deine Schwester bin , Dir gut bin .
An Anderen mag ich es aber nicht leiden , und so wird es anderen Mädchen bei Dir auch gehen . "
" So ?
Ich danke Dir - es ist mir lieb , daß Du mich daran erinnerst . "
" Der Süßmilch spricht immer halb deutsch , halb französisch , pfui , das ist nicht auszustehn .
Und mit dem Lateinischen ist es auch nicht besser .
Freilich willst Du nicht heiraten , so ist es Dir also gleich , was die Mädchen von Dir halten . "
Lebrecht unterbrach sie : " Non sum , qualis eram " , und flog zur Türe hinaus .
Nun gab Doris sich teils wieder häuslichen Geschäften , teils einem halb frohen , halb düstern Nachsinnen über die Hoffnungen , die Lebrecht eben in ihr weckte , hin .
Nach einer halben Stunde kam Renate , von ihrer Tante geschickt , um zu fragen , wie sich das Goehlsche Ehepaar auf die gestrigen Krankheitsanfälle befinde ?
Mit Verwunderung hörte sie , daß es damit von so unbedeutenden Folgen gewesen sei .
Die beiden Mädchen waren allein , plauderten von Neuigkeiten , Putz und dergleichen , Renate glaubte bald indes wahrzunehmen , daß Jene von Unruhe ergriffen sei , und äußerte sich hierüber auch mit freundlicher Teilnahme .
Doris schöpfte dadurch Vertrauen und sagte offen hin , was ihr Gemüt bewegte , doch nur in sofern es den jungen Süßmilch anging .
" Sie haben mir also " , fuhr sie fort , " meinen Bräutigam abspenstig gemacht , andere Mädchen würden Sie darüber hassen , ich wahrlich nicht .
Ich gönnte Ihnen meinen Bräutigam gern - nein , das nicht , ich möchte ihn wohl verlieren , ihn aber doch nicht einer Freundin wünschen . "
Renate entgegnete lächelnd :
" Ich halte mich nicht für so schön , daß ich irgend einem Mädchen in der Liebe schaden könnte , aber Sie waren schwarz , ich weiß , er sah mich zuerst , und Sie gaben sich auch , als Sie weiß erschienen , eben keine Mühe , den ersten Eindruck auszulöschen . "
" Das wollte ich auch nicht , aus guten Gründen . "
" Bemerkt habe ich es wohl , daß er wenigstens tat , als hätte ich seinen Beifall , doch war es mir höchst gleichgültig .
Und denken Sie nur , diesen Morgen kam er schon zu uns , schwor , er könne nicht umhin , seine Devotion solchen animablen Damen zu beweisen , machte Tanzsprünge , lächelte sich vor dem Spiegel an und sagte mir eine Menge fader , abgeschmackter Süßigkeiten . "
" Ich bitte Sie , erzählen Sie es doch meinen Eltern . "
" Wenn sich eine Gelegenheit dazu findet , gern ! "
" Was taten Sie denn , was erwiderten Sie auf seine Komplimente ? "
" Weil er mir so lächerlich vorkam , machte ich mir einen Scherz mit ihm , nahm die Miene an , als ob ich auch in ihn verliebt wäre .
Die Tante war eben bei guter Laune und zog ihn noch auf .
Er steckt so voll törichter Eigenliebe , daß er Alles für bare Münze aufnahm .
Und wir hatten ihm doch Gestern hinlänglich gezeigt , daß er uns Beiden von Herzen zuwider ist . "
" Wenn es ihn doch bewöge , sich von mir loszumachen , in der Hoffnung - "
" Nie würde er sie erfüllt sehen .
Pfui , eine Braut zu haben , und so flattersinnig , so treulos zu handeln !
Ihm ziemte eine tüchtige Bestrafung .
Daß sie ihm würde , dazu wollte ich gern meine Hand bieten . "
" Tun Sie es durch Hoffnung , liebe Freundin , durch Hoffnung ! "
" In so weit ich mich nicht dadurch binde , mit Vergnügen .
Wie unglücklich würden Sie auch mit diesem Narren sein .
Und ehe ich solchen Mann nehme , lieber wollte ich zu einer Jungfer mit eisgrauen Haaren werden ! "
So wurde hier ein kleines Komplott eingefädelt , das nicht tadelnswert genannt werden konnte .
Auf einer Seite bat die Liebe , auf der anderen willigte die Freundschaft ein , und einen Narren - in dem noch ein schlechtes Herz wohnte - bestrafen zu wollen , ließ sich nicht ungerecht nennen .
Nachdem Beide noch ein Viertelstuendchen die Sache besprochen hatten , empfahl sich Renate .
Lebrecht hatte sich währenddem erst zu einem Haarkräusler verfügt , der ihm an jeder Seite Fünf zierliche fliegende Locken baute .
Er verkaufte auch Haarbeutel , und Jener ließ sich einen nach dem neuesten Geschmack einbinden .
Nun flog er zum Schneider .
Ein Zufall wollte , daß ihm das fertige Kleid genau paßte und vorteilhaft stand .
Strümpfe aus weißer Seide und Saffianschuhe mußte ihm geschwind ein Lehrling holen .
So ging er völlig umgewandelt aus diesem Hause .
Die Mutter hatte ihm nach der Versoehnungsszene eine Zehntalerduette in die Hand gesteckt , so waren die Nebenkosten zu bestreiten gewesen , die größeren Kleidungsstücke kamen auf des Vaters Rechnung .
Er hatte mit Allem so geeilt , daß kaum darüber eine halbe Stunde entflohen war .
Nun ging es spornstreichs der Wohnung des Leutnants entgegen .
Ihm war unterwegs leicht und froh , daß er seinen Renommistenaufzug von sich geworfen hatte , von dem allein der für die Mode zu große Degen und der unförmliche Hut , den er jedoch nun unter dem Arme trug , übrig waren .
Er bildete sich selbst ein , die neue Ausstaffierung nur deshalb so schnell gefördert zu haben , weil sie in Berlin , seiner ferneren Berufsabsichten Willen , so nötig sei .
Der Leutnant war noch nicht vom Dienst nach Hause gekommen , sein Aufwärter aber , der sich Lebrechts von Gestern erinnerte , sagte ihm , er möchte nur ins Zimmer treten und ein wenig warten , gewiß käme sein Herr bald .
Lebrecht tat es und knüpfte ein Gespräch mit dem alten Soldaten an , der ihm ein drolliger Kauz zu sein schien .
Wenige Minuten hatte es gedauert , als nach einem kurzen Anklopfen sich die Türe öffnete , und eine junge Dame herein trat .
" Ist mein Bruder nicht zu Hause ? " fragte sie .
Zum Zweitenmal bemerken wir : eine Schwester kann doch zu ihrem Bruder gehen .
Und diese hatte ihn sehr nötig zu sprechen .
Der Aufwärter versicherte , sein Herr habe gesagt , daß er gleich nach der Parade nach Hause kommen würde , sie müsse eben vorüber sein , Mademoiselle möchte also gütigst einen Augenblick warten .
Jetzt sah sie erst , daß noch ein Fremder sich im Zimmer befand .
Lebrechts gestriger Aufzug würde sie veranlaßt haben umzukehren , das heutige Ansehn war dagegen nicht abschreckend .
Sie trat deshalb näher , gab dem Aufwärter jedoch einen Wink , auch im Zimmer zu bleiben .
Lebrecht kam sich anfangs wie eine Statue vor , die sich nicht bewegen kann .
Doch machte er , im höchsten Grad verwirrt , eine sehr linke Reverenz .
Die Besucherin dankte kühl höflich , nahm auf einem Stuhle Platz und fragte den Soldaten um Einiges , was ihren Bruder anging .
Mit eingeengtem Atem stand Lebrecht da , konnte sie aber sehen , fortwährend sehen , weil die junge Dame ihm im Profil saß , doch auf ihn nicht achtete .
Der Reifrock von Gestern fehlte , weit reizender schien sie aber noch in dem einfachen Morgenanzug von niedlichem Kattun , über den sie ein schwarzes Seidenmäntelchen gewunden hatte .
Das Haar zeigte sich noch ungepudert , dafür aber hatte es eine glänzend braune Farbe .
Wenige Locken rollten auf die Schultern hinab .
Eine aufgeschlagene weiße Florkappe war der einzige Schmuck .
Aber die Schönheit des Gesichts schien im Mangel an schimmerndem Putz unendlich gewonnen zu haben .
Lebrecht meinte , es dürfe sich wohl ziemen , die junge Dame zu unterhalten , fühlte aber keinen Mut dazu und verwunderte sich zum Erstenmal in seinem Leben , daß man sich vor einem Mädchen fürchten könne .
Es dünkte ihm aber auch , des Leutnants Schwester sei etwas Anderes wie ein Mädchen , wie höhere Natur , und ihre Nähe veredle ihn mit .
Er fühlte das , ohne es klar zu denken , und fühlte es doch scharf , man hätte sagen können , ihm wären dunkle Begriffe plötzlich hell aufgegangen .
Die Unterhaltung mit dem Soldaten endete bald aus Mangel an Stoff , und das schöne Mädchen gähnte .
Das Zeichen der Langeweile erinnerte ihn , daß er sich wie ein Tropf ohne Lebensart betrage .
War er in Halle an einen öffentlichen Ort gekommen , wo es Frauenzimmer gab , hatte er es recht wohl verstanden , sie zu unterhalten , eigentlich zu wohl , denn seine Scherze waren ihnen angenehm , sie wurden aber auch nicht selten etwas ungezogen , so daß ihn das schöne Geschlecht - der wohlerzogene Teil nämlich - bald floh .
Doch hatte er immer bewiesen , daß er mit den schönen zu sprechen verstand , und eher zu viel als zu wenig .
Und Heute nun , wie auf den Mund geschlagen !
Sollte das erklärt sein , mußte wieder angenommen werden , auf jenem Stuhl sitze etwas Anderes wie ein Frauenzimmer .
Es vergingen ein paar stille Minuten , dann wandte sich die liebliche Schwester zu ihm her und fragte mit einer kleinen artigen Neigung :
" Wahrscheinlich ein Freund von meinem Bruder ? "
Die Bahn eines Gesprächs war geöffnet , es lag etwas Vertrauliches in der Frage , für Lebrecht vollends beziehungsreich .
Ihm dünkte , Gestern ziemlich des Bruders Freund geworden zu sein , und er bemühte sich , einen Schwager aus ihm zu machen .
Gelang es , wurde er auch mit dem schönen Mädchen verwandt , es schien ihm , das würde für ihn etwas Emporsteigendes , für das Mädchen einiges Niederschweben aus den Höhen bezeichnen , genug , es ermutigte ihn etwas .
Mit einer sehr artigen Verbeugung , doch bei den Worten noch etwas verwirrt , entgegnete Lebrecht : " Erst Gestern hatte ich die Ehre , ihn kennen zu lernen , doch - vielleicht kommen wir noch in sehr nahe Verhältnisse . "
Es hatte ihn gedrängt , gleich diesen Umstand zu berühren .
Leitete er doch etwas Annäherndes ein .
Jene konnte aber nicht verstehen , was er gemeint hatte , fragte auch nicht darum , wie sie überhaupt eine sehr gleichgültige Stimmung zeigte .
Ein neues Schweigen , ein neues Wegsehen drüben , traten ein .
Bald aber sagte die Harrende zum Aufwärter :
" Mein Bruder kommt doch nicht , ich muß nun gehen . "
Die obige Versicherung wurde erneut , dennoch fürchtete Lebrecht , sie würde Ernst machen , und zum Teil aus empfundener Langeweile .
Hatte er doch bereits gesprochen , warum nicht von neuen , und in der so wichtigen holden Absicht , die Schönheit noch hier zu fesseln .
Eilig hob er wieder an :
" Mademoiselle , ich hatte Gestern auch schon das Glück , Sie zu sehen . "
" Sehr gütig ! "
" Unter den Linden , wo ich mit dem Herrn Bruder ging . "
" Ich sprach ihn da , erinnre mich aber nicht - "
Damit war Lebrecht sehr zufrieden .
Er warf einen ungefähren Blick in den Spiegel , dem er jetzt , weil er etwas vorgeschritten war , gegenüber stand .
Er bezeugte ihm ein verbessertes Ansehn , leistete ihm noch den nützlichen Dienst , ihn zu erinnern , daß weder die Natur noch die frisierenden und drappirenden Künste ihn so vernachlässigt hätten , daß er Scheu tragen müsse , sich darzustellen , vollends einer künftigen Verwandten .
Dies wollte er nun gleich deutlicher zur Sprache bringen , um hernach desto mutiger zu sein .
" Es wäre nicht unmöglich " , sagte er von neuen , " daß Ihr Herr Bruder meine Schwester heiratete . "
Die Berührung des Heiratens regt junge Mädchen an sich schon auf , wiewohl verlegen .
Hier trat auch noch große Verwunderung hinzu , denn etwas ihr ganz Neues hörte die Schwester des Leutnants .
Sie hätte bei ihrem - etwas flüchtigen - Bruder nicht einmal eine Neigung zum Heiraten vermutet .
Sie sagte nichts , blickte aber teils betreten lächelnd , teils staunend auf Lebrecht .
Er fuhr fort :
" Meine Schwester würde sich sehr glücklich dadurch fühlen . "
Jene versetzte :
" Ich habe nicht das Vergnügen , sie zu kennen , doch muß sie wohl , nach dem Herrn Bruder zu urteilen - "
Es sollte eine Höflichkeit werden , es schien aber , als fiele ihr schnell noch bei , die Gabe dürfte zu stark sein , etwas von einem Wohlgefallen an diesem Bruder verraten , das einzugestehen ihr nicht zieme .
Sie hielt also inne , hatte aber auf Jenen nicht eben entmutigend gewirkt .
Es klang zwar alltäglich , als er nun sagte : " Und ich würde die Ehre haben , Mademoiselle , mit Ihnen verwandt zu werden " , und als sie entgegnete :
" Die Ehre würde auf meiner Seite sein " , war klar :
Jeder hätte das sagen können , allein die Betonung , welche er auf jene Worte legte , klang viel anders wie gemeine Höflichkeit , und die ihrige mindestens etwas anders .
Weltbekannt ist das scharfe Gefühl , welches Liebe eingibt , so mußte Lebrecht also das Etwas schon wahrnehmen , und mit welchem Entzücken , leuchtet ein .
Aber die Mädchen ahnen ohne alle Liebe schon sehr fein , ob sie Liebe einflößen , und das hier anwesende machte keine Ausnahme von der Regel .
Lebrecht fühlte nun auch Herz , mehr das Herz kund zu geben .
" Mademoiselle " , rief er , wenn schon leise , " ich hatte auch schon das Glück , Sie singen zu hören . "
Das dünkte Jener unglaublich .
" Gestern Abend .
Ich ging noch an Ihrem Hause vorbei .
Das Fenster stand offen . "
Sie errötete .
" Lieben Sie die Musik ? "
" Ich blase ein wenig die Flöte . "
" Mein Bruder auch . "
" Doch vom Gesang - von seiner wundergleichen Wirkung - schöpfte ich Gestern erst einen deutlichen Begriff . "
" Oh - Sie - machen mich verlegen . "
" Ich dachte erst über den Gesang nach .
Die menschliche Stimme , sagt man , ist das schönste von allen Instrumenten .
Ich glaubte es sonst nicht , aber nun , oder auch jetzt noch nicht , wie ich das selbst nehmen will .
Verzeihen Sie gütigst , ich hörte Philosophie , Walfische nach Leibnitz , mochte überhaupt mir nicht nachsagen lassen otio congelavit .
Philosophie erklärt nun gern , obwohl ich jetzt nicht begreife , wie mir das erklären einfallen kann , zumal das erklären des Unerklärlichen .
Aber ich sagte mir Gestern Abend :
Ja , die menschliche Stimme ist das schönste aller Instrumente , aber sie ist es auch nicht , denn sie kann über das Menschliche hinaus Tönen , hinaus erheben , ergo nicht menschlich mehr .
Das ist eine richtige logische Formel .
Die Stimme teilt dem Gesang dann einen gewissen Geist mit , wie Cicero will , daß ihn Dichter der Poesie geben sollen .
Er nennt es : divino spiritu afflari , ach , ich bitte tausendmal um Verzeihung , daß ich ein lateinisches Zitat - meine Schwester hat mich noch Heute erinnert - ich werde es zu übersetzen die Ehre haben , es heißt : mit einem göttlichen Geist - wie drücke ich das afflari hier am angemessensten aus ? - verklären .
Die schöne Stimme verklärt nun den Gesang , zuvor aber die Schönheit die schöne Stimme - aber wie komme ich zu solch einer Dissertation ?
Verzeihen Sie gütigst , ich hatte auf der Universität zuletzt eine Dissertation geschrieben - "
Eben trat der Leutnant ins Zimmer .
" Guten Morgen , liebe Schwester - ist Dir nicht wohl , Du bist ja so rot !
Ah - mit wem habe ich die Ehre ? "
" Sie kennen mich nicht mehr ? "
" Sieh da , unser Doktor , und so verändert seit Gestern ?
Schwester , das ist ein merkwürdiger Doktor , ein ritterlicher , hat für seine Schwester gestritten , wie es ein Bayard getan haben würde .
Heute sehe ich ihm auch an , daß er ritterlich würde lieben können . "
Beide Teile , obschon nichts weniger als bleichen Ansehens , erschienen jaehling noch mehr entflammt , die bereits aufgesprungene Schwester zog den Leutnant schnell in eine Ecke , um ihm dort heimlich einige Worte zu sagen , die nur einen alten Auswärtigen Oheim betrafen , der geschrieben hatte , und entfernte sich schnell .
Vorhin empfing sie eine verwirrte Begrüßung von Lebrecht , nun mißlang die ihrige , als sie an ihm vorueberging .
Umsonst bat sie der Leutnant , noch zu weilen .
Lebrecht knüpfte schnell mit ihm eine Unterredung anderer Art an , damit er nicht von der Hinausgegangenen zu sprechen anfing , was ihn sehr betreten gemacht haben würde .
Es gab aber noch einen Grund , mit der Nachricht zu eilen : er sei erschienen , Jenen zu seiner Schwester zu führen , wo er Heute und vielleicht so bald nicht wieder Gelegenheit finden könne , sie ohne Zeugen zu sehen .
" Mich ausgenommen " , fügte Lebrecht hinzu , " ich bitte um die Ehre , gegenwärtig bleiben zu dürfen . "
Hoch erfreut rief der Leutnant :
" Augenblicklich - nur die Staatsweste noch ! "
Er eilte in die Kammer .
Lebrecht rief ihm nach , er möchte nicht säumen , es dürfte sonst zu spät sein .
Jener rief drinnen :
" Nur die Staatsweste , es ist gleich geschehen ! "
Die Artillerieoffiziere trugen gewöhnlich einfache Westen , bei feierlichen Gelegenheiten aber andere , mit einer goldenen , etwa einen Zoll breiten Tresse umgeben .
Wie hätte ein junger Mann nicht für eine feierliche Gelegenheit erachten sollen , was ihm hier bevorstand !
Bald erschien er , und Beide eilten von dannen .
Unterwegs sagte der Leutnant :
" Freund , ich begreife nicht , was Sie so schnell umgeändert hat !
Gestern den lustigen , etwas abenteuerlichen Studentenanzug , Heute - und auch das Temperament von Gestern nicht mehr , das Sanguinische weg , oder viel mehr besänftigt , und eine gewisse schmachtende Melancholie - "
" Sie irren - wie sollte ich denn - ich bin nun in Berlin - "
" Fast sollt ' ich glauben , Sie hätten in Berlin was gesehen - wenn man verliebt ist , nämlich zum Erstenmal recht , das kann verwandeln . "
" Ich verliebt ?
Oh - "
" Und werden von neuem rot ?
Was Henker , da geht mir ein Licht auf !
Sie waren es auf meiner Stube auch , und Gestern Nachmittag mit Einemmal so zerstreut - am Ende hat meine Schwester da eine Eroberung gemacht . "
" Sie wollen scherzen .
War ich unruhig , was ich zugestehen will , so kam es daher , daß ich mich über mich selbst ärgerte .
Denn ich war so verwirrt , daß ich mich recht unbeholfen , einfältig , lächerlich betrug .
Ich hatte sie Gestern Abend - durch einen Zufall - noch singen hören . "
" Auch das ?
Ei !
Meine Schwester sieht nicht übel aus , ihren Gesang lobten aber schon Kenner . "
" Aber ich wollte nur vom Gesang reden , von seiner Wirkung , vom - wie soll ich es nennen - Metaphysischen im Physischen , fiel da in ein pedantisches Deduzieren , Dissertieren , brachte Latein zu Markt - "
" Woher kam die Verwirrung aber ? "
" Oh , wie wird die Mademoiselle Schwester mich lächerlich gefunden haben ! "
" Hm - vielleicht auch nicht . "
" Rasend möchte ich werden ! "
" Lachen Sie doch wieder über meine Schwester ! "
" Lachen ? Anbeten - ach , was sage ich da wieder ! "
" Wenn ich mich nicht betrüge , haben Sie einen ähnlichen Eindruck auf sie gemacht . "
" Oh , das wäre nicht möglich ! "
" Warum nicht !
Haben die Mädchen kein Gefühl ?
Und sind Sie nicht ein junger Mann , den - aber es paßt nicht , daß wir einander Schmeichelhaftes sagen .
Übrigens , wenn ich Ihre Schwester heiratete , können Sie auch die meinige - "
" So will ich Ihnen gestehen - nein , eine Frage erst !
Sie waren gegen mich offen genug , mir zu sagen , daß Sie ohne Vermögen sind .
Und - "
" Meine Schwester ist auch von armen Eltern geboren . "
" Das gibt mir Mut .
Nun ja , ich liebe sie , habe nun lieben gelernt . "
" Ich will ihr das noch Heute sagen . "
" Nein - doch ja , ja ! -
Wir sind aber nah an meiner Eltern Hause .
Warten Sie einen Augenblick , ich muß voran ! "
" Aha , das Terrain rekognoszieren . "
Lebrecht ging voraus , der Leutnant wartete eine halbe Minute , dann eilte Jener zurück und rief :
" Noch ist Niemand , da , kommen Sie ! "
Er ließ den Leutnant zuerst in die Haustüre treten , sah sich dabei zufällig um und erblickte seine Mutter , die eben aus einem gegenüber stehenden Hause kam .
Den Leutnant konnte sie nicht gewahrt haben , weil sie im Heraustreten rückwärts auf die begleitende Nachbarin sah und Beide noch höflich mit einander komplimentierten .
Lebrecht erschrak , folgte dem Leutnant eilig und meldete ihm , daß ein Überfall drohe .
" Wo versteck ich Sie nun gleich - ach , sie kommt schon - es geht nicht mehr die Treppe hinauf - der Schlüssel steckt in der Kellertüre , nur schnell da hinab ! "
Er öffnete , der Artillerist schlüpfte hinein .
" So bald als möglich sollen Sie wieder befreit werden " , rief ihm Jener nach , " und vielleicht bringe ich Sie doch mit der Schwester zusammen . "
Die Mutter trat schon in die Haustüre , und er ihr entgegen .
" Seht doch " , rief sie , " das ist aber sauber und nett , nun sieht mein Lebrechtchen doch aus wie ein Sohn von Caspar Goehl und Com - ah pfui , wie hätte ich mich da bald versprochen .
Allerliebst !
Wenn sie ihn so sieht , hat er sie gleich weg - höre , ich muß Dir gleich was sagen , hier auf dem Fleck , habe ich so was auf dem Herzen , muß es herunter .
Ich habe auf eine Heirat für Dich gedacht , mein Sohn !
Wenn Du nun Dein eigener Herr wirst , mußt Du auch Deine eigene Frau haben , wer soll Dir sonst die Wirtschaft führen , und bis so ein lockerer Zeisig eine Frau hat , wird er auch nicht gesetzt .
Denke aber nicht , daß ich dir eine alte ausgesucht habe oder eine garstige , sie ist jung , der liebe Himmel hat ihr gesunde Gliedmaßen gegeben , sie braucht sich nicht zu Schemen , wenn sie ihr Gesicht zeigen soll , und nackend wird sie auch nicht ins Haus kommen .
Da ist die Frau Muhme Kürbis - Du kennst sie noch nicht , weil sie erst zwei Jahre in Berlin ist , wir sind wohl so weitläufig verwandt , daß man es mit einem Scheffel Erbsen zusammen messen könnte , vielleicht sind wir auch gar nicht verwandt .
Doch weil meiner Stiefgroßmutter Pflegekind an einen Kürbis verheiratet gewesen sein soll , habe ich sie , vom ersten Tag , als ich sie gesehen hatte , Frau Muhme genannt , und dazu hatte ich meine gute Ursache , weil sie eine steinreiche Frau ist .
Nun - die hat ihre Bruderstochter bei sich , und die habe ich Dir - mit dem Himmel hatte ich mich schon vor sechs Monaten darüber beraten - zu Deiner lieben Frau bestimmt .
Winke hatten wir uns schon früher darüber gegeben , alleweil komme ich aber von der Muhme und habe ihr meinen christlichen Antrag gemacht , habe für mein Kind um Mamsell Reatchen - sie tun vornehm , tun es nicht unter Mamsell ; fragte mich die Muhme doch , warum ich noch immer mit einer Tellermütze ginge , und meine Grüne Sonntagsmütze kostet Zwölf Taler und manche Karkasse sechs Groschen - kurz :
ich habe für Dich um Reatchen angehalten .
Die Muhme sagte wohl erst , du wärst ja so ein Tunichtgut , davon hätte man Gestern Abend noch Wunderdinge gehört , aber ich sagte wieder :
Frau Muhme , sagte ich , er hat mir noch Heute die Hand darauf gegeben , daß er sich bekehren will .
Jugend hat nicht Tugend , aber die ledige Jugend nur , haben die lustigen Pagen erst eine Frau , so fallen ihnen die wilden Hörner auch ab .
Nun , ein Wort gab das andere , und sie meinte dann : wenn Du Reatchen gefielst , und Reatchen Dir , und man sehe , daß Du ein ordentlicher Mensch würdest , so wollte sie es nicht verschworen haben , Dir Reatchen zu geben , und mit leeren Händen sollte Reatchen auch nicht von ihr gehen .
Ein Jahr müßten wir aber noch warten , bis es mit Deiner Doktorschaft erst vorwärts gegangen wäre und es sich auswiese , ob Du auch was Rechtschaffenes gelernt hättest .
Ja , ja , sagte ich , so lange wollen wir auch noch warten ; wir müssen ja erst sehen , ob es auch der Himmel so will .
Damit Ihr Euch Beide vor der Hand aber doch einmal sehen und hernach sagen könnt , was Ihr zu einander meint , so hat uns die Frau Muhme Alle auf den Nachmittag zu einer Schale Kaffee invitiert , und da ist nun ein Glück , daß Du so nett und sauber herausgeputzt bist .
Denn ... "
Lebrecht stand wie auf einem Kohlenfeuer da , wartete mit heißer Sehnsucht auf das Ende einer für ihn so peinlichen Rede ; weil es sich gleichwohl noch immer nicht dazu anließ , unterbrach er sie :
" Liebste Mama , unmöglich kann ich Die heiraten ! "
" Was ?
Du wolltest Deiner eigenen Mutter Eine verschmähen , die sie Dir selbst ausgesucht hat ?
Das hätte ich für meine Nachtwachen , wo ich mich geängstigt habe und immer gedacht :
wo soll der Junge einmal eine Frau herkriegen ?
Das für mein Laufen und Rennen , für mein Hinhorchen und Sprechen ! "
" Ich danke Ihnen für die Güte Tausendmal , aber ich kann nicht , kann Ihnen auch jetzt nicht sagen , warum , mir ist das Herz zu voll ! "
Bei den Worten hatte er ihre Hand geküßt und eilte , von seiner Unruhe gejagt , die Treppe hinauf .
Frau Goehl sah ihm nach , rang die Hände , und rief : " Da steht mir mein Verstand still ! "
Doris sah zur Küche hinaus , als sie Lebrechts letzte laute Worte hörte , und nicht mit geringem Herzpochen , denn sie meinte , der Geliebte , auf den seit einer Stunde ihre Sehnsucht hoffte , würde mit ihm gekommen sein .
Stadt seiner gewahrte sie die Mutter und wollte eilig zurück .
" Nur her , Jungfer " , hieß es , " mit Ihr habe ich auch ein Hühnchen zu pflücken .
Was muß ich alleweil von der Nachbarin drüben hören !
In die Erde hätte ich sinken mögen !
Sie Gottesvergessene hat auch Bekanntschaft mit Offizieren , hilf Himmel , mit Offizieren !
Ist es wahr , daß Sie einer gegrüßt hat ? "
" Ich habe doch nicht dafür gekonnt ! "
" Ist es wahr , daß Sie ihm gedankt hat ? "
" Ich - konnte doch nicht grob sein . "
" Ein ehrbares Mädchen soll grob sein , in der Grobheit ist Christentum , und man kann es schon so machen , daß es nicht wie Grobheit aussieht .
Man sieht geschwinde weg , oder man sieht gar nicht erst hin , so können sie nicht grüßen .
Ich weiß auch , daß Sie noch gar freundlich gedankt hat !
Wie hat mich der Himmel doch gestraft !
Das Mädchen hat einen Bräutigam , durch den ihre Mutter Kommerzienräten werden soll , und hält es daneben mit einem Schäfer , einem Sekretarius und einem Offizier .
Wenn der Alte kommt , soll Alles untersucht werden , und es ist nichts so klar gesponnen , es kommt endlich an die Sonnen !
Ins Kaminloch soll Sie nicht wieder , mein Zeug kostet mir Geld , aber in den Keller , und nicht auf vierundzwanzig Stunden , auf vierzehn Tage gleich , und alle Morgen zum Frühstück die Elle , daß Ihr die Anfechtungen , die bösen Lüste vergehen .
Seht , hat Sie nicht den Schlüssel auch in der Türe stecken lassen ?
hätten nicht die Diebe alles Bier stehlen können ?
Damit hat Sie schon eine exemplarische Strafe verdient !
Will Sie wohl ' runter ! "
Gegenreden halfen bei diesem Zorngewitter nicht mehr , Doris eilte deshalb , wie Mama die Türe geöffnet hatte .
Sie sollte noch einen Stoß auf den Weg empfangen , und nicht mit der Hand , sie war indes schon zu weit die Treppe hinab .
Frau Goehl wollte eben den Keller verschließen , als die beiden Herren Süßmilch in die Haustüre kamen .
Schnell ließ sie ab , suchte Ruhe zu erzwingen und trat ihnen entgegen .
Nach dem Gruß sagte der Vater :
" Wir hielten es für unsere Schuldigkeit , uns nach Ihrem Befinden zu erkundigen , aber , Gott sei Dank , Sie sind ganz wieder wohl . "
" Et ma chere promise " , fiel der Sohn ein , " comment se porte elle ? "
Frau Goehl entgegnete :
" Sehr angenehm - ist nicht gefällig , in die Stube zu spazieren ? "
" Ma promise , est ca - "
Der Vater rief : " Sage doch : Ist meine liebe Braut in der Stube ? "
" Die - " erwiderte Jene betreten , " ist - im Keller , muß Bier abziehen .
Die Mädchen müssen zur Wirtschaft angeführt werden , aber ich bitte - "
" Im Keller ?
Ah , ich werde ihr da meine Visite machen ! "
" Warum nicht gar " , schrie Mama , ihn am Arm zurückhaltend , " das würde sich schicken , da hätten die Leute was zu reden . "
" Comment Madame ?
Ich habe eine Oper in Paris gesehen , Didon , Didon , da ist ein vornehmer Prinz bei einer Königin im Keller ! "
Er hatte sich losgewunden und machte die Thuer weit auf .
Frau Goehl folgte , riß ihn mit kräftigeren Armen als die seinigen zurück und rief laut :
" Doerte , komme herauf ! "
Sie hatte schnell überlegt , daß man den Angelangten die neue Gefangenschaft sorgsam verheimlichen , die Tochter also kommen müsse .
Doch ein Artillerieoffizier stieg herauf , schnell und mit gebeugtem Rücken , so daß er die Oben befindliche respektable Gesellschaft erst sah , wie er auch völlig Oben war .
In die Tiefe zurückzueilen , war es zu spät , man starrte ihn bereits wie ein Wundertier an , und Frau Goehl tat einen Schrei im höchsten Diskant ihrer Stimme .
Er grüßte daher die Anwesenden höflich und eilte zur Haustüre hinaus .
Gleich nach ihm kam Doris , ziemlich bleich und verwirrt , auch ein wenig an allen Gliedern zitternd .
Frau Goehl konnte nur auf einen Koffer in der Nähe sinken , Worte hatte die Sprache in den nächsten Minuten nicht für sie .
Herr Süßmilch eilte ihr zu Huelfe , rief um Wasser , und sein Sohn lachte schadenfroh aus vollem Halse .
Doris verstand sein Lachen nicht , blickte aber mit nassen Augen zur Höhe und sagte : " Der Himmel ist mein Zeuge , daß ich nicht wußte , Unten sei schon Jemand . "
Katharine hatte Wasser gebracht , Frau Goehl war besprengt , schlug die Augen auf , sah Alle an , sprach aber noch kein Wort .
Ludwig zupfte seinen Vater am Rock , dieser begriff den Sinn des Zeichens und sagte mit Achselzucken :
" Liebste Madame Goehl , unter diesen Umständen kann wohl aus einer Heirat zwischen unseren Kindern nichts werden . "
Ludwig tat zornig .
" Mon honneur " , rief er , " ventre bleu , mon honneur ! "
Jener hob wieder an :
" Meines Sohns Ehre würde nicht zugeben , und ich - doch was bedarf es vieler Worte , wo die Sache laut genug spricht .
Sie werden einsehn , daß ich nicht umhin kann , das bestehende Versprechen aufzuheben . "
Frau Goehl fragte nun :
" Was ?
Was ?
Mein Haus kompromittieren ? "
Ludwig rief : " Madame Goehl , ich gratuliere aber zu dem schönen Artilleristen , mit dem Ihre Tochter eben aus der Mine geflogen ist . "
" Schweige " , fiel der Vater ein , " aber von diesem Augenblick an bist Du nicht mehr der Bräutigam des - vestalischen Jungferchens .
Madame Goehl , leben Sie wohl !
- Mein Kind , Sie haben es sich allein beizumessen . "
Er ging mit einer kühlen Verbeugung , und Ludwig folgte , nachdem er eine satirisch tiefe gemacht hatte .
Frau Goehl brütete noch ein wenig dumpf vor sich hin , dann sagte sie mit heiserem Ton zu der Tochter :
" Sie - soll mir ins Spinnhaus ! "
Doris warf sich auf die Knie und beteuerte , an diesem Auftritt unschuldig gewesen zu sein .
Die Mutter stieß sie zurück , stand auf und wankte nach ihrem Schlafgemach , wo sie sich einriegelte .
Der Leutnant hatte im Keller nicht hören können , was man Oben sprach , und sich tiefer hinein begeben , wo es ziemlich helle war .
Wie groß war sein Erstaunen , als Doris auch dahin kam !
Sie wollte vor Schrecken zu Boden fallen , er mußte den Arm um sie schlingen , damit er sie noch hielt .
Er glaubte indes , Lebrecht hätte sie geschickt , und sagte ihr gleich , er liebe sie wahrhaft , in ernster Absicht , wünsche ihre Hand .
Doch einem Artilleristen , der ein so schönes Mädchen im Arm hielt , würde es unmöglich gewesen sein , nicht auch einen Kuß auf zwei so schöne Lippen zu drücken wie Doris sie hatte .
Der Kuß schien ihr aus Feuerflammen zu bestehen , doch wand sie nun gleich sich los und wich weit von dem Leutnant .
Jetzt öffnete sich die Türe Oben , er meinte , Lebrecht stehe Oben , verlange , daß er käme .
Er empfahl sich dem Mädchen schnell und stieg hinauf .
Bald danach hörte Doris ihre Mutter laut rufen und gehorchte in ängstlicher Betäubung .
Die beiden Süßmilch würden nicht so schnell von dannen gezogen sein , vielmehr noch überlegt haben , ob man nicht bei einem Mädchen , das einmal 25.000 Beichsthaler wert sei , zu Zeiten sehen und auch nicht sehen müsse .
Es hatten sich jedoch kleine Begebenheiten zugetragen , welche sie glauben ließen , man könne den Sperling aus der Hand fliegen lassen , da die Taube mit der Hand zu greifen sei .
Wie nämlich Benate das Goehlsche Haus verlassen hatte , begegnete ihr der junge Süßmilch , hüpfte heran , schnitt Komplimente und kehrte um , sie dann eine Strecke begleitend .
Durch ihr Betragen am Morgen - das ihn , wenn er es richtig beurteilt hätte , würde abgeschreckt haben , statt nun es seine lächerliche Eigenliebe für bare Münze nahm - ermutigt , hob er gleich verliebte Reden an .
Er dachte auch , jetzt sei er mit ihr allein , und sie würde um so mehr ihm ohne Heil das Innere andeuten können .
Nachdem sie ihn Einigemal erinnert hatte , sich der französischen Sprache zu enthalten , sagte er : " Ehe bien , Mademoiselle , so erlauben Sie mir eine deutsche Frage und geben Sie mich eine deutliche Antwort .
würden Sie mir wohl lieben können ? "
Renate erwiderte lächelnd : " Hm - das wäre nicht unmöglich . "
" würden Sie mir auch heiraten , ganz im Ernst heiraten ? "
" Aber wie können Sie das fragen ?
Sie haben schon eine Braut . "
" Malheureusement !
Aber ich habe sie , und auch , wenn man will , wieder nicht .
Die Sache ist projektiert , aber nicht paktizirt , nichts schwarz auf weiß darüber , und ich hätte Gründe - "
" Ihre Braut ist noch dazu meine gute Freundin .
Wäre es nicht unverantwortlich , wenn ich - "
" Wenn ich nun in einer anderen Situation wäre , daß Sie an nichts sich zu stoßen hätten , daß Sie nichts abhielte , würden Sie in dem Fall mir heiraten ? "
" Nun - wenn ich keinen Anstoß fände , nichts mehr mich abhielte , und - auch noch ein wichtiger Umstand - meine Tante ihre Einwilligung gebe - dann , ein Mädchen kann das freilich nicht recht gut sagen - "
" Bitte , sagen Sie es mir deutlich ! "
" Unter den eben genannten Bedingungen würde ich Sie heiraten .
Aber nun habe ich auch eine Bitte .
Verlassen Sie mich !
Es ziemt nicht , daß ich auf der Straße - "
" Oh , ich bin Ihnen viele Obligationen schuldig , Sie glauben es selbst nicht , wie charmant Sie sind , wie inkomparable !
Aber Sie werden sehen , mon amour , ma Tendresse , ich empfehle mir Ihnen ganz gehorsamst ! "
Schnell eilte er zum Vater , ihm das zu hinterbringen .
Der sagte : " Das wäre Eins , aber noch nicht das Andere , und ich bleibe bei meinem Satz :
Kein unreines Wasser weg , bis man das reine hat .
Ich werde zu der alten Kürbis gehen , der auf den Zahn fühlen . "
" Sie tat Gestern wohl ein bisschen moquant , Heute frühe war sie aber entgegenkommend - "
" Nun laß nur !
Warte in der Nähe ! "
Er ging zur Tante , von der sich Frau Goehl kurz zuvor entfernt hatte , sagte ihr viel Artiges , und fragte sie dann :
" würden Sie wohl , werteste Madame , Ihre Nichte und Pflegetochter dem wackeren Sohn eines Kaufmanns geben , der nicht ohne Vermögen ist ?
Ganz deutlich kann ich mich darüber noch nicht machen , der Sohn ist jung , hübsch , kam Gestern erst wieder in die Vaterstadt - kurz , ich wünschte Ihre Meinung darüber genau - "
Der Zufall , der so gern sich in menschliche Angelegenheiten mengt , tat es auch hier .
Die Witwe hörte einen Besuch auf der Treppe kommen , antwortete daher schnell :
" Wenn der Sohn meiner Renate auch gefällt , warum nicht , mit Vergnügen ! "
Sie hatte übrigens , der ähnlichen Umstände Willen , etwas in der Frage mißverstanden , worüber es nun zu keiner Erläuterung kam , weil der Besuch schon an die Türe pochte .
Der alte Süßmilch hatte indes genug .
Er traf wieder mit dem Sohn zusammen , und sagte diesem :
" Nun wollen wir gleich zu Goehl , Teilnahme beweisen , wegen der gestrigen Unpäßlichkeit , nach wie vor freundlich tun .
Du bist gegen die Tochter zärtlich , wie sich das von selbst versteht .
Ich Welle mir aber Tuch aus und bitte , daß es mir durch den Hausknecht geschickt wird .
Den Kerl suche ich hernach auszuforschen , man sieht auch , wie an das Dienstmädchen zu kommen ist .
Geld ist ein guter Schlüssel zu allen Kammern , wo Heimlichkeiten verwahrt sind .
Gib Acht , wir erfahren , was uns Gelegenheit gibt , mit guter Manier zu brechen .
Wo nicht , dringe ich auf Vollziehung des Ehepaktes und spanne die Forderungen so hoch , daß Goehl unmöglich einwilligen kann , helfe uns so aus dem Handel . "
Sie gingen nun und erlebten einen Auftritt , den sie ihren Absichten nicht zuträglicher wünschen konnten .
Nach dort wohlgemut verrichteter Loswindung sagte der Vater :
" Nun gleich wieder zur Kürbis , wir müssen das Eisen schmieden , weil es warm ist . "
Der Besuch hatte sich entfernt , Renate war zurückgekommen .
Tante und Nichte befanden sich in verschiedenen Zimmern , doch stand die Türe dazwischen auf .
Eine günstige Gelegenheit , vermöge der sich Alt an Alt und Jung an Jung machen konnte .
Ludwig Süßmilch erklärte von neuen der Nichte seine Liebe und fügte hinzu :
" Ich tue es nun mit mehr Mut , weil Sie so gütig gewesen sind , mir zu deklarieren , daß Sie mir auch lieben könnten .
Und - ich habe die Ehre zu notifizieren , daß ich nun in einer Situation bin , wo Sie keinen Anstoß mehr zu nehmen haben , wo Sie nichts mehr abhält , Ihren sehr ergebenen Diener zu heiraten . "
Renate versetzte :
" Wie soll ich das verstehen ? "
" Es ist zwischen Mademoiselle Goehl und mir eine totale Ruptur arriviert , wir sind auseinander gesprengt , wie mit einem Zentner Pulver , denn eine Mine hat uns auseinander gesprengt , sie ist nicht mehr meine Braut , ich bin nicht mehr ihr Bräutigam .
Sie hat sogar einen anderen Verehrer , einen feurigen Liebhaber , er schießt mit Kanonen .
Das gehört aber nicht hierher , ich bin sie los . "
" Da - gratuliere ich ... "
Sie wollte hinzusetzen : meiner Freundin , verschwieg es aber noch , zeigte sich , der Freundin Willen , indes froh .
" Ehe bien " , rief Jener , " ich regardiere , zu meiner Freude , Ihre Freude und gebe mir nun die Ehre , um Ihre Hand anzuhalten . "
Renate trat weit zurück und fragte :
" Doch wohl nur ein Scherz ? "
" Wieso ein Scherz ?
Sie könnten noch zweifeln , daß ich serieusement rede ?
Und ich habe Ihnen schon drei Stück Deklaration d'amour gemacht , will auch jetzt nicht manquiren , mich wieder zu Füßen zu werfen . "
Sie hinderte es und sagte : " Wahrhaftig , es ist einem Mädchen sehr empfindlich , einen Korb zu geben , ich wünschte , Sie hätten mich nicht in die widrige Notwendigkeit versetzt - "
" Haben Sie nicht gesagt : wenn Sie keinen Anstoß zu nehmen hätten , wenn nichts Ihnen abhielte , würden Sie mir heiraten ? "
" Ersparen Sie mir und - sich die Auslegung - "
" Nun müssen Sie Wort halten .
Woran haben Sie Anstoß genommen ?
An meiner Braut .
Was hat Sie abgehalten ?
Die Freundschaft .
Jetzt sind alle Hindernisse beseitigt , und Sie können tun , was die Liebe ihnen inspiriert . "
" Das möchte ich in der Tat dürfen , wo ich solche Inspiration fühlte .
Doch hier - "
" Wissen Sie , daß ich Sie einen Prozeß machen könnte ?
Weil ich auf meine alte Partie verzichtet habe ? "
" hätte ich das je Ihnen geraten ? "
" In den so distinkten Repliquen auf meine Tentativen lag ein Rat .
Was wollten Sie vor der Justiz antworten , wenn ich Ihnen da belangen täte ? "
" Da meine Winke , neben aller Deutlichkeit , Sie nicht zufrieden stellen , muß ich schon sagen , was ich antworten dürfte .
Nehmen Sie es aber auch nicht übel , ja nicht !
Ich würde Sie heiraten , wenn ich keinen Anstoß zu nehmen hätte , wenn mich nichts abhielte .
Doch nehme ich Anstoß an Ihrem Betragen , das nicht nach meinem Geschmack , und an Ihrer Person , die mir zu klein ist .
Dabei hält Ihr Charakter mich ab , den man , wie ich glaube , nicht zu den edelmütigen zählen kann .
Wer eine Braut hat und sich doch um eine Andere bewirbt , rechtfertigt meinen Ausspruch - "
" Das sind Ausflüchte , schamhafte spröde Zurückhaltung , Sie meinen im Herzen es ganz anders - "
" Ich gebe mein Wort darauf , nein ! "
" Sie sagten : es wäre nicht unmöglich , daß Sie mir lieben könnten ! "
" Was wäre denn unmöglich !
So könnte ich auch verblendet sein , um meinen Verstand kommen , und in solchem Zustand tun oder fühlen , was mir jetzt - dem Himmel sei Dank , - unmöglich ist . "
" Grausame , wenn Sie mir nicht lieben , nehme ich Gift ! "
" Dazu haben Sie zu viel Verstand . "
" Ich stoße mir den Degen durch das Herz ! "
" Das tut zu weh ! "
Eben kam Herr Süßmilch der Ältere , mit einem ungemein verdrießlichen Gesicht .
Auch die Tante hatte ihm ihre Einwilligung zu der gewünschten Heirat rund abgeschlagen .
" Komme , mein Sohn " , rief er " wir müssen auf andere Maßregeln denken .
Ich empfehle mich , Mademoiselle ! "
Sie gingen , und Renate war von Herzen froh .
Doch sollte sie es nicht lange bleiben .
Denn nun kam ihre Tante , und rief : " Was das auch ist !
Da kommt der alte Süßmilch vorhin , fragt mich , ob ich wohl dem Sohn eines wackeren , vermögenden Kaufmanns meine Nichte zugestehen würde ?
Erst Gestern sei der Sohn in die Vaterstadt zurückgekommen .
Ich dachte , er meinte den jungen Goehl , und sein Vater hätte ihn abgeschickt .
War die Goehl doch eben bei mir gewesen und hatte für ihren Sohn um Dich angehalten .
Und nun meint der Süßmilch seinen abgeschmackten - "
Renate fiel mit einer heftigen Gemütsbewegung ein :
" Madame Goehl ist hier gewesen , hat für ihren Sohn um mich - "
" förmlich angehalten . "
" Und was haben Sie gesagt , liebste Tante ? "
" Nun , wir stehen auf einem freundschaftlichen Fuß .
Die Leute haben artiges Vermögen , sind sparsam , werden noch viel erwerben - abgewiesen habe ich die Mutter nicht . "
" Ich sollte den Menschen heiraten , der einen so üblen Ruf wegen seines Leichtsinns , seiner Verschwendung hat , von dem wir gestern Abend noch so viel Schlimmes hörten ?
Einen Trunkenbold , der rohen , wilden Unfug angerichtet , den man auf die Wache geschleppt hat ? "
" Dies wandte ich auch ein .
Die Mutter sagte dagegen , er hätte Besserung gelobt , würde die Zusage halten .
Freilich müßten wir davon erst überzeugt sein . "
" Liebste Tante , ich bitte , ich flehe Sie an , zwingen Sie mich nicht dazu .
Mir graust schon nach der Beschreibung vor dem Goehl ! "
" Von Zwang soll nicht eben die Rede sein , aber wenn man ihn Jahr und Tag geprüft hätte , und die Vernunft riete zu einer Heirat , dann hoffe ich , daß Du auch nicht so töricht sein würdest , zu widerstehn . "
" O Himmel , welche schreckliche Nachricht ! "
" Es gibt viele brave Männer , die in ihrer Jugend leichtsinnig gewesen sind .
Da ist es heutigen Tags nicht so genau zu nehmen .
Übrigens sagte ich : Ihr solltet einander erst kennen lernen , man müßte sehen , ob Ihr Euch gefielt . "
" Oh , nun schöpfe ich wieder Atem .
Er wird mir nicht gefallen , dafür stehe ich ein . "
" Das kann man nicht vorher wissen .
Aber nun ist Goehls Tochter um ihren Bräutigam gekommen . "
" Sie wird froh sein . "
" Und mit Recht !
Es ist ein sanftmütiges , gutes Mädchen und wird einmal ein hübsches Vermögen haben. 10.000 Taler , heißt es , wollen ihr die Eltern gleich mitgeben , nämlich verzinsen , das Kapital soll in der Handlung bleiben .
Desto besser , so kann es der Mann nicht angreifen .
Da habe ich einen Gedanken - hm , ich muß der Goehl doch gleich ein Billet schreiben .
Und ich werde noch Jemanden Heute zum Kaffee bitten . "
Sie ging nach ihrem Zimmer und fertigte das Billet .
Im Geoelschen Hause gab es während dieser Zeit bunte Auftritte .
Doris wollte zu ihrer Mutter , um ihr beizustehn , wurde aber nicht eingelassen .
Nun ging sie zu Lebrecht und erzählte ihm mit vielen Tränen , was sich ereignet hätte .
" Verdammt " , rief er , " konnte der Leutnant nicht im Keller bleiben , bis ich ihn rief , er mich sah , meine Stimme hörte ?
Und doch - überschwenglich gut auf der anderen Seite .
Du bist nun frei , ich hatte so viel nachgesonnen , wie ich das bewirken sollte , bringe aber den Leutnant , und das zerhaut den gordischen Knoten . "
" Daß ich frei bin , kann mich auch nur , bei den vielen anderen Leiden , trösten .
Ach , meine Ehre !
Süßmilch wird von dem Leutnant reden , wo er hinkommt , des Sohns spitze Zunge noch - "
" Recht gut !
Denn kommst Du mit dem Offizier in der Leute Mund , bleibt den Eltern auch nichts übrig , als Dich aus der Leute Mund zu bringen .
Dazu gibt es kein besseres Mittel , das einzige probate nur , eine Heirat mit ihm . "
" Oh , wäre das - wollte ich gern in dem Mund von Europa , Asien , Afrika und Amerika gewesen sein .
Aber ach , die Eltern tun es nicht .
Ich soll ja vierzehn Tage im Keller sitzen , weil der Leutnant nur Heute vorbeigegangen ist .
Und Mama sprach hernach gar vom Spinnhause ! "
" Baue nur auf mich , ich will den Zorn der Eltern schon versöhnen .
Und Deinen schönen Artillerielieutenant sollst Du zum Mann haben , dafür stehe ich ein .
Mir geht es auch schlimm genug .
Denke , Mama will mich mit der Nichte von der - wie heißt sie doch - verheiraten . "
" Mit Reatchen ? "
" Ganz recht !
Ich dachte , mich würde eine apoplexia sanguinea treffen . "
" Lieber Bruder , die nimm !
Das ist ein liebes , gutes , verständiges und wahrhaftig auch sehr schönes Mädchen ! "
" Und wäre sie schöner als die Prinzessin Zizizi in Rabners Märchen , ich nehme sie nicht ! "
" Lebrecht , warum denn ? "
" Weil ich schon eine Andere liebe , heiraten will . "
" Da haben wir_es !
Ich glaubte Dir auch kein Wort , als Du Gestern sagtest , Du wolltest niemals lieben und heiraten .
Das Heiraten muß man wohl lassen , wenn man nicht darf , aber das lieben - nein , das ist unmöglich ! "
Eben erschien Katharine und sagte , Herr Goehl sei da und wolle den Sohn sprechen .
" Komme mit , Schwester " , sagte Lebrecht , " ich werde schon eine Notlüge zu Deinem Besten aufs Tapet bringen müssen .
Widersprich ihr nicht , bestätige sie vielmehr , wenn es Not tut , die fromme Judith hat noch weit Ärger gelogen . "
Sie gingen hinab ins Wohnzimmer , wo Herr Goehl dem Sohn wegen Halle , wegen Gestern , wegen des heutigen Anzugs , den er luftig und geckenhaft nannte , eine umständliche , lange Strafpredigt hielt .
Er führte ihn zu den Kupferstichen , welche den verlorenen Sohn darstellten , er zeigte ihm seinen Dukaten mit der schon erwähnten Devise und machte die gehörigen Anwendungen .
Seine Frau war nicht zugegen , desto mehr konnte er seinen Redefluß ausströmen lassen .
Lebrecht hörte gebeugt zu , Küste ihm die Hand und rief : " Ich habe diesen Morgen schon Besserung gelobt , weil ich Gestern einen Engel gesehen , der mich auf eine andere Bahn geleitet hatte , und Heute kam die Erscheinung mir wieder zu Gesicht - doch nun etwas von meiner Schwester , guter Papa !
Sie ist durch mich in unverschuldetes Unheil geraten .
Nehmen Sie doch ihrer sich an ! "
" Es pflegt nicht immer zu helfen .
Und etwas arg hat es die Jungfer auch gemacht .
Das Histörchen mit dem Sekretarius , ei - ei ! "
" Davon ist nicht die Rede .
Ein Adjutant , den ich kenne , begegnet mir Gestern und sagt mir , die Artillerie wäre mit ihrem Tuch nicht zufrieden , wünsche anderes , und fragt auch , ob Sie wohl Lust haben dürften , sie mit anderem zu versehn . "
" Mit Tuch ?
Warum nicht !
Nur einen Preis gestellt , wobei ich bestehen kann , und mir Zeit gegeben .
In ein paar Monaten sollen die Ruppiner , Zuellichauer , Grünberger Tuchmacher die Menge fertig schaffen .
Es wird der Artillerie aber ja schon geliefert .
Du weißt auch , wer das monopolium hat .
Oh , nichts ist dem Lande schädlicher wie monopolia .
Doch hat er es einmal .
Ja , wenn ich das kriegen könnte , das glaube ich - "
" Vielleicht kennt der Adjutant die Umstände nicht genau , oder man denkt sich von den alten Verpflichtungen losmachen zu können , genug , ich bestellte ihn auf Heute früh hierher .
Er kommt , als Sie nicht zu Hause sind .
Meine Schwester strickt am Fenster .
Er grüßt sie .
Ein höflicher Mann , der in ein Haus gehen will , um mit Jemanden dort zu sprechen , grüßt wohl die Angehörigen .
Meine Schwester dankt und soll vierzehn Tage im Keller bei Wasser und Brot dafür sitzen . "
" Woran denkt aber meine Frau ! "
" Soll es bei der Strafe bleiben , so habe ich sie verwirkt und will auf 14 Tage hinunter . "
" Du hast ja eine gute Absicht , willst mir eine Tuchlieferung zuschanzen .
Ja , wenn ich die hätte !
Und ein Doktor im Keller eingesperrt , pfui ! "
" Noch Eins !
Der Leutnant begegnet mir .
Ich nehme ihn wieder mit , bitte ihn , auf meiner Stube zu warten , bis Sie kommen würden .
Als wir ins Haus treten , sagte er : > Lieber Freund , nehmen Sie es mir nicht übel , wir excerzirten den ganzen Morgen , und ich habe einen brennenden Durst .
Könnt ich mir nicht ein Glas Wasser ausbitten ? <
Ich antwortete : > Wir haben Ruppiner Bier , mehrere Sorten , ist es Ihnen gefällig , so gehen wir in den Keller , da ist der Trunk frisch , und die kühle Luft wird Ihnen wohltun . <
Unten war aber kein Glas , > verzeihn Sie gütigst ein wenig < sagte ich und lief hinauf , eins zu holen .
Währenddem schickt Mama die Schwester hinunter in Arrest , die Sueßmilchs machen ihre Aufwartung , da ruft sie sie wieder , und der Leutnant kommt auch . "
" Hm - das hat sich recht übel getroffen .
Waren sie denn Beide lange Unten ? "
" Keine halbe Minute , und die ging mit Hinab- und Heraufsteigen hin . "
" Das ist noch ein Glück - der Leute Willen . "
" Und Doris soll dafür ins Spinnhaus .
Bleibt_es aber dabei , gehe ich hinein . "
" Warum nicht gar !
Wo ist denn Mama ? "
" In der Schlafkammer , hat sich eingeschlossen , läßt Niemanden hinein . "
" Mich wird sie doch hinein lassen ! "
Er ging , nannte seine Stimme , und ihm wurde aufgetan .
" Mein Kind " , rief er , " Törtchen ist ja noch unschuldiger wie die Sonne am Himmel , denn die soll viele Fleck haben " , und nun erzählte er schnell , was man ihm erzählt hatte .
Frau Goehl hatte den Kopf verbunden , war blaß wie ein Leichnam .
Aber nun erseufzte sie sich einige Erleichterung .
" Wenn es so ist " , fing sie an , " und mein Lebrechtchen wird ja doch nicht Lügen , er hat ja die feinen Oberhemden in Ehren gehalten - " Katharine erschien und meldete , das Essen sei aufgetragen .
Man ging , stellte sich um den Tisch , faltete die Hände , und auch Lebrecht mußte wieder sein älteres Amt vollziehen .
Es freute die Mutter ungemein , daß er sein Tischgebet nicht vergessen hatte .
Sie befand sich nun wieder wohl und genoß ungemein viele Hafergrützsuppe .
" Wir wollen auch gleich zu Herrn Süßmilch schicken " , sagte sie , " wenn er hört , wie Alles zuging , wird er doch nicht mehr verlangen , daß sein Sohn meine Doerte sitzen lassen soll .
Ich dachte schon , mit der Kommerzienräten wäre es nun vorbei , aber Nein !
Die Leutchen sind sich einmal gut , Musje Süßmilch wird sich auch grämen - " Doris rief : " Der ?
Lassen Sie Katharina einmal erzählen , was er Gestern mit seinem Vater gesprochen hat . "
Dies geschah !
" Ach , die falsche , gottlose Brut " , rief Madame Goehl , " ich glaube , sie haben mir den Mund mit der Kommerzienräten nur wässrig gemacht , und Dir mit dem Tuch , Goehl ! "
" Vielleicht " , sagte dieser , " wird meiner Handlung von einer anderen Seite ein Segen winken . "
" Aber was fällt mir nun erst ein !
Hilf Himmel , der böse Mensch will meine Doerthe nicht , und Lebrechtchen will er die Braut wegschnappen ! "
Lebrecht rief : " Meine Braut ? "
" Still , fürchte Dich nicht , er kriegt sie nicht , ich habe das Jawort für Dich weg . "
" Liebste Mama , ich wollte Ihnen vorhin nicht sagen , weil Sie so böse waren - "
" Ich werde gleich wieder böse , wie Du da noch ein Wort sagst .
Um drei Uhr gehen wir zum Kaffee , da wirst Du Reatchen gut , und in einem Jahr nehmt Ihr Euch . "
" Wenn ich aber schon einem anderen Mädchen gut wäre ? "
" So kannst Du die von Punkto drei an nicht mehr leiden und wirst Reatchen gut . "
Jetzt brachte das Mädchen ein Billet .
" An mich " , rief Frau Goehl , " an mich ?
Doch von einem Frauenzimmer ?
Von Mannsleuten nehme ich keine Briefe an . "
Katharine sagte : " Von der dicken Frau Muhme . "
Jene bat ihren Mann , zu lesen .
Er sollte sich genau überzeugen , daß sie keinen verbotenen Briefwechsel unterhielt .
Er las : " Wertgeschätzte Freundin .
Da Ihr liebes Töchterchen nun keinen Bräutigam hat , möchte ich Ihnen einen Vorschlag tun , wie Sie mir einen taten .
Geben Sie das liebe Töchterchen doch meinem Brudersohn .
Er erbt einmal mein bisschen Armut halb , und Reatchen halb .
So käme das Goehlsche Vermögen mit dem Kuerbißschen zusammen .
Mein Brudersohn wird hier sein , so können die jungen Leutchen Alle sehen , ob sie sich gefallen .
Ich habe die Ehre u. s.w. "
" Nun sage mir noch Jemand , daß Ehen nicht im Himmel geschlossen werden .
Ist das nicht ein Gedanke , als wenn er vom Himmel gefallen wäre ? "
Doris wurde bleich vor Schrecken :
" Liebste Mama - "
" Will Sie wohl das Maul halten und sich in des Himmels Ratschluss fügen ! "
" Ja , Törtchen " , rief Herr Goehl , " das sage ich auch .
Und Du mußt nun so bald wie möglich unter die Haube ! "
Da halfen keine Gegenreden .
Nach gehaltenem Mal und vollzogenem Putz schritt die Familie ehrbarlich zum Hause hinaus , und manche Nachbarin guckte ihr aus dem Fenster nach .
Heimlich sagte Lebrecht zu Doris :
" Hin müssen wir schon , der Leutnant soll Dich aber entführen , und ich entführe seine Schwester .
Es bleibt kein anderes Mittel . "
Bei Frau Kürbis stand der Kaffeetisch bereit .
Ihr Neffe kam , verwundert , sich einmal hier eingeladen zu sehen .
" Junger Mann " , sagte die Tante , " ich will Seinem lustigen Leben ein Ende machen , Ihm eine Frau geben . "
" Um Gotteswillen " , rief der Neffe , " liebste Tante !
Ich - ich - "
" Wenn man nicht folgt , gibt es einmal keine Erbschaft .
Mamsell Renate , hat Sie es auch gehört ? "
Jener rief : " So will ich lieber - "
Es klopfte , was ihn unterbrach .
gravitätisch führte Herr Goehl die Ehegenossin herein , und die Komplimente nahmen ihren Anfang .
Traurig folgten Lebrecht und Doris , schlugen kaum die Augen auf , denn Jener wollte die unbekannterweise gehaßte Renate und Diese einen Neffen nicht sehen , der ihr , ohne daß sie ihn gesehen , so viel Abscheu eingeflößt hatte .
Es ließ sich aber doch nicht lange vermeiden , und Lebrecht rief zuerst :
" Herr Leutnant Damm , ich habe das Vergnügen , Sie hier zu sehen ?
Und - und - und - "
Frau Goehl fiel ein :
" Lebrechtchen , das ist sie , um die ich für Dich christlich angehalten habe . "
Fast mit ihr zugleich sagte Frau Kürbis : " Herr Leutnant , diese Mamsell Goehl habe ich Ihnen zur Braut gewählt . "
Ob die jungen Leute nun einander gefielen , beantworte sich der Leser .