Gegen Mittag des folgenden Tages saß Ifinger allein im Laboratorium , an seinem Arbeitstisch ; Waldsee war nicht gekommen .
Der kleine Hans klopfte an die Tür ; Ifinger kannte sein Pochen .
Auf das laute " Herein " trat Christel in die Tür , den Buben an der Hand , Gretchen am Kleid .
" Entschuldigen Sie die Störung , Herr Doktor , " sagte das Mädchen ; " ich muß nur was fragen .
Der Herr Erhart kommt doch wieder zu Tisch ? "
" Freilich " , antwortete Hermann .
" Warum nicht ?
Alles ist ja gut .
Er hat mir gestern nachmittag geschrieben , ich bin dann zu ihm hinaufgegangen .
Nun ist es - wie es war .
Natürlich kommt er zu Tisch ! "
" Ich danke " , sagte Christel , scheinbar bereit , zu gehen .
Nach einer halben Wendung stand sie aber still .
" Verzeihen Sie , Herr Doktor ...
> Alles ist ja gut < , sagen Sie doch selbst .
Warum sind Sie dann doch noch so ernst ? so - finster ? "
Hermann sah sie schweigend an .
Er zögerte offenbar ; dann stand er auf , und mit etwas schwerem , schleppendem Gang kam er bis zu ihr .
Nicht weit von ihrem Ohr sagte er tonlos , als wäre es etwas Geschäftliches , aber die Stimme fing unversehens an zu beben : " Warum waren Sie gestern wieder beim Herrn Erhart ? - Gestern nachmittag .
Ich habe es gesehen ! "
Christel erschrak heftig , über die Frage wie über den Ton .
Sie wurde blaß vor Kränkung .
Der kleine Hans schaute verwundert an ihr hinauf , da die Hand , in der sie sein Händchen hielt , sich so zitternd bewegte .
Sie bemerkte das .
Mit dem Kopf und dem Blick hinabdeutend , sagte sie ebenso tonlos und leise wie Hermann :
" Erlauben Sie , Herr Doktor !
Vor den Kleinen sollten wir doch lieber nicht von so was reden ...
Hänschen wird schon so klug .
Ich - - ich sage_es Ihnen ein andermal ! "
Ohne abzuwarten , ob er noch etwas zu erwidern habe , wandte sie sich vollends und ging mit den Kindern aus der Tür .
Ihre Haltung war aufrecht und stolz ; über ihre Schultern aber , wie es schien , lief ein leichtes Zittern .
Ifinger sah ihr nach , noch finsterer als vorhin .
Er schloß die Augen vor Unmut und Verstimmung ; Verstimmung gegen das Mädchen , Unmut gegen sich selbst .
Wohin kam er denn , wenn er sich selber nicht mehr in der Hand hatte , wenn er die Ruhe , die Fassung , die Würde , wenn er die allernotwendigste Haltung als Mann und Hausherr verlor ?
Gestern gegen Erhart , heute gegen sie ...
Er lehnte sich gegen die Tür .
Vor seiner Seele wurde es dunkler als vor seinen Augen :
denn durch die geschlossenen Lider kam doch immer noch eine rötliche Dämmerung herein , in seinem Inneren war tiefe Nacht .
Was half ihm die Versöhnung mit Erhart , und Erharts verbesserte Meinung von der Donna Clara .
Das Andere , das Ungestehbare , das Unsinnige blieb ; ihm war nicht zu helfen ...
Es klopfte wieder jemand ; er beachtete es nicht , oder Nahms auch nicht .
Nun schob ihn etwas ziemlich unsanft von der Tür hinweg .
Er öffnete die Augen und sah , sie war aufgemacht .
Erhart trat herein ; das braunrote Fes auf dem Kopf , das er sonst , wenn er herunterkam , mit dem Hut zu vertauschen pflegte .
" Legst du dich denn jetzt selber gegen die Tür , um sie abzusperren ? " fragte der Maler heiter , mit der Harmlosigkeit der alten Zeiten .
" Das ist ein etwas umständliches Verfahren ...
Störe ich dich sehr ? "
Hermann schüttelte den Kopf .
- " Was gibt_es ? "
" Ich muß dir durchaus etwas zeigen , Alter : und bei Tisch kann ich es nicht .
Darum komme ich jetzt ! -
Gestern abend , als du zu mir hinaufstiegst und wir dummen Kerle uns aussprachen , da hatte ich einen komischen Tick : wollte nichts Drittes zwischen uns haben - oder wollte vielleicht auch ein bissel großtun , als hätte ich mich ganz allein so zurechtgefunden - - na , item , ich weiß es nicht .
Nun habe ich hier aber einen Brief ; den mußt du doch sehen .
Das bin ich dir schuldig .
Mann , du mußt doch mit deinen eigenen gelehrten Augen sehen und begreifen , was du unter deinem Dach hast ...
Also dieser Brief !
( Er zog ihn aus der Tasche . )
Den hat sie noch gestern abend geschrieben , ehe sie schlafen ging ; und durch das kleine Laufmädchen hat sie ihn mir heute morgen geschickt . "
" Wer ?
Wer ? " fragte Ifinger .
" Wer ? -
Du bist noch naiv , Alter . -
Nimm ihn doch und lies ! "
Es war ein kleiner , dünner Briefbogen ohne Kuvert , von dem achtlosen Erhart in der Tasche faltet und zerdrückt .
Ifinger nahm ihn , strich ihn ein wenig glatt und las .
Es war Christels Hand , er erkannte sie :
" Hochverehrter und lieber Herr Erhart !
Sie verzeihen gewiß , wenn ich es wage , Ihnen in meiner großen Freude , ehe ich mich niederlege , diese Zeilen zu schreiben ; es drängt mich so sehr , Ihnen heute noch zu sagen : tausend herzlichen Dank !
Sie waren immer freundlich und gut zu mir , aber noch nie so wie heute :
denn in all Ihrem Zorn und Unmut haben Sie mich sanft , geduldig , nachsichtig angehört , auch als ich Ihnen Ihr Unrecht zu beweisen wagte - und dann haben Sie nur genickt , als verstünde sich das alles von selbst , und noch in derselben Minute haben Sie gehandelt als der , der Sie sind , der allerbeste Freund !
Sie haben meinen guten Herrn Doktor mit Ihrer Liebe und Freundschaft entwaffnet ; und nachdem Sie ihm wehgetan hatten , haben Sie ihm doppelt wohlgetan .
Das trifft mich alles mit , das wissen Sie , darum verstehen Sie auch meine Freude , meine Dankbarkeit ; wenn ich auch nichts bin , als in Verehrung und treuer Ergebenheit die alte Christel . "
Ifinger wandte den Brief wohl ein Halbdutzendmal hin und her - " Das hat sie an dich geschrieben ? " fragte er , noch ganz aus der Fassung .
" Ich denke doch " , antwortete Erhart .
" Oben steht mein Name . "
" Also in dieser Sache - um uns zu versöhnen - kam sie gestern zu dir ? "
" Kerl , in welcher denn sonst ?
- Dein Erstaunen ist komisch , und beinahe bedenklich .
Auf die Gefahr , dich wieder zu ärgern , muß ich dir doch sagen :
du scheinst dieses merkwürdige Geschöpf weniger gut zu kennen als deine Bazillen , die ja auch sehr interessant sein mögen ; aber ich glaube , mit ihrer Entwicklung sind sie schneller fertig !
Du scheinst noch nicht recht zu begreifen , was für eine Perle - -
Was suchst du da in ihrem Brief ? "
" Ich ? " fragte Hermann zurück .
" Ich wundere mich nur ...
Eine hübsche Handschrift .
Wie die sich entwickelt hat ; - du sprachst ja wohl eben von Entwicklung .
- Nur macht sie noch immer komische , kleine L ; sie zieht sie nicht ganz herunter ... "
" Ja , die L sind komisch . -
Nun weißt du also , altes Haus , wer unsere männliche Dummheit wieder gutgemacht hat ; nun gib mir mein Schriftstück wieder , und dann will ich gehen ! "
" Bitte !
Halt ! " sagte Ifinger , der den Brief noch festhielt .
" > Als ich Ihnen Ihr Unrecht zu beweisen wagte < , schreibt sie .
Wie konnte sie denn das ?
Wie hat sie denn das gemacht ? "
" Das erzähl ich dir ein andermal " , erwiderte Erhart rasch .
" Oder auch nicht - was liegt daran - kurz , ich habe_es begriffen !
- - Will dir nur geschwind noch sagen : es tut mir ganz kannibalisch wohl , daß wir wieder gut sind ...
Mein Herz ist etwas eng , weißt du , und nicht sehr zahlreich bewohnt ; aber wen es hat , den hat es .
An dem Vielhalschen Publikum - Köpfe sind nicht viele da - liegt mir ziemlich wenig ; ohne dich kann ich nicht gut leben , Alter .
Du hast dem lieben Gott so redlich geholfen , was aus mir zu machen ! -
Na , den Teufel auch , wir haben dir auch nicht geschadet ; daß du so viel mit uns Künstlern lebtest , hat dir doch gut getan .
Schau , du bist nicht wie diese eingekapselten Gedankendenker , die sich ihre eigene Welt machen , weil sie die andere nicht sehen !
Aber zum Glück auch nicht wie so manche Naturforscher , die vor lauter > Sehen < nicht einen philosophischen Gedanken mitdenken können ; die sich die Welt nur noch wie eine große Fabrik vorstellen , in der aus Molekülen zuletzt Geist gemacht wird , wie in der Papierfabrik aus Lumpen Papier !
- Du kannst an der Erde herumkriechen , aber du kannst auch fliegen .
Wirst mit deinem gräflichen Helfershelfer noch allerlei zustande bringen , worüber man sich wundern wird ...
Soll mich freuen , Alter .
Gib mir meinen Brief wieder von dieser sonderbaren Pflanze , die so emporgeschossen ist wie ein Eukalyptus .
Die gehört auch mit dazu ; wird uns noch allerlei > Entwicklung < vorzaubern ...
Bis zur Suppe , Addio ! "
Er nahm ihm Christels Brief aus der Hand und ging aus dem Zimmer .
" Warum läßt er mir den nicht ? " dachte Ifinger .
" Was will er denn durchaus mit dem Brief ? " - - Ein gewisses argwöhnisches Gefühl stieg wieder in ihm auf ; er schämte sich aber , als er es entdeckte .
Wie konnte er jetzt etwas anderes sein , als zerknirscht , dankbar , glücklich ...
Er sah alle Wände an , als wäre ihm hier etwas ganz Besonderes geschehen .
Er drehte sich auf dem Absatz herum .
Auf einmal schien es ihm ganz notwendig , Christel zu sehen und mit ihr zu sprechen .
Er ging die Treppe hinunter , sie und die Kinder zu suchen .
Die Wohnzimmer zu ebener Erde waren aber leer ; auch auf der Terrasse , im Garten war kein Mensch zu erblicken .
Seine Ungeduld wuchs .
Das Wetter war weich und mild ; sollte sie die Kleinen auf der Landstraße oder an der Donau spazierenführen ?
Oder säßen sie in Christels Kammer mit ihr , wie sie es von Zeit zu Zeit , zur Veränderung , liebten ? -
Die Kammer stieß an das Kinderzimmer ; er hatte sie fast noch nie betreten .
Jetzt ging er hin , horchte eine Weile an der Tür .
Er meinte Geflüster zu hören .
Er klopfte .
Niemand rief herein .
Dennoch zog es ihn ; ein unbestimmtes , weiches Verlangen in ihm legte seine Hand auf den Drücker , er öffnete und trat ein .
Die Kammer war wirklich leer .
Durch das einzige Fenster sah er zum Bisamberg hinüber und auf die nun kahlen , durchlichteten Wälder diesseits der Donau ; dort schien sich eine große Gestalt mit zwei kleinen zu bewegen ; sein Blick war aber nicht scharf genug , um sie zu erkennen .
Jedenfalls waren sie nicht hier ...
Sollte er wieder gehen ?
Sollte er diesen Raum , der ihm jetzt merkwürdig und fast rührend war , so kaum gesehen verlassen ? -
Auf dem einfachen , braun gestrichenen Tisch lag ein dickes Schreibheft , in einem Umschlag von blauer Pappe , aus dem ein paar lose Blätter hervorguckten ; ein Fläschchen mit flüssigem Leim stand daneben .
" Sie wollte offenbar etwas buchbindern , " dachte er ; " wurde wohl unterbrochen .
Was stehen denn da für Verse auf den losen Blättern ? " -
Er beugte den Kopf hinunter und las : " Menschensohn , warum Seufzest du doch so tief , Wie nicht die Toten mehr tun ? "
- - " Das verstehe ich nicht " , dachte er , die Hand in sein kurzes Haar legend , dann die Schläfe reibend .
" Das sind ja Verse von mir .
Wie kommen die hierher ? -
Abgeschrieben ?
- von Christel .
- Wie kommen sie in dieses Buch ?
Was ist das für ein Buch ? "
Er nahm die beiden Blätter heraus und öffnete das Schreibheft .
Wieder ein Gedicht ; wieder von ihm : das von den " Schächern " - das jüngste .
Abgeschrieben von Christel ...
Ein leiser Taumel stieg ihm ins Gehirn .
Er nahm das Heft in die Hand , ließ sich die weißen Blätter durch die Finger laufen ; jetzt sah er , die zweite Hälfte des Buchs war wieder beschrieben - und zwar Blatt für Blatt .
Aber nicht mit Versen ; diese Zeilen waren gleichmäßig gefüllt .
Der Anfang eines Abschnitts fiel ihm in die Augen : " Gespräch mit dem Herrn Doktor am 15. September " ...
Auf der nächsten Seite :
" Heute sagte der Herr Doktor über die Leiden der Welt folgendes zu mir " ...
Er griff wieder an seinen Kopf .
Er hielt das Buch , las mit den Augen weiter ; zuerst fast ohne Verstand .
Alles Gespräche mit ihm ; oder Worte von ihm , wie in einem Tagebuch nach und nach gesammelt , mit wechselnder Feder - das bemerkte er - und mit blasser oder dunklerer Schrift .
Allmählich kam ihm die Klarheit des Geistes wieder ; die Augen flogen nicht mehr , er las ruhiger ; nur in seiner Brust schlug es wie ein Hammer ...
Das alles von Christels Hand !
Jedes ernstere Gespräch , das er mit ihr geführt , seit zwei Jahren und mehr , von ihr aufgefangen ; bald kurz , nur die auffallenden , die anregenden , die besonderen Worte , bald in Rede und Gegenrede , mit ihren schüchternen Bemerkungen , ihren klugen Einwürfen , ihren tiefsinnigen Fragen .
Er staunte , wie in ein tiefes Wasser hinein , in das die Sonne hinableuchtet :
wohin hatten ihn so nach und nach ihre Fragen geführt ; was hatte er so nach und nach an sie hingeredet , vor ihr ausgeschüttet !
Alles , alles , schien ihm .
Wie einst vor der Baronin ...
Und wie hatte sie das alles eingesogen , dieses wunderliche Wesen ; wie hatte sie es auf diesen Blättern festgehalten , als wären es die Blätter der geistigen Blume , die sich entfaltete ; mit welcher lebendigen , wunderbaren , liebevollen Treue ...
Er konnte endlich nicht mehr lesen ; seine Augen tropften .
Aber seine Lippen lachten .
Er war in der sonderbarsten , gerührtesten Bewegung seines ganzen Lebens .
Wie man wohl im Traum auf einmal in einer Höhle steht , zwischen Haufen von gemünztem Gold und Schalen voll Juwelen , und zu wachen meint und sich sagt : " das habe ich gefunden ; und man denkt immer , so was kommt nicht vor , das gibt es nicht - und doch ist es möglich - und doch ist es möglich ! " -
so stand Ifinger da , das Buch in der Hand , das er in der Luft bewegte , damit er daran glauben müsse , und sprach vor sich hin :
" Wie kann das sein .
Das kann ja nicht sein .
Und doch ist_es !
Da habe ich_es ! "
Er trocknete sich die Augen , um noch mehr zu lesen ; er hoffte jetzt , sie möchte noch draußen bleiben , noch nicht wiederkommen ...
Auf dem Vorplatz hörte er seinen Namen rufen .
Ungern , widerwillig legte er das Buch - dieses unscheinbare , in den ärmlichen Umschlag mit so grobem Faden eingenähte Buch - auf den Tisch zurück .
Er antwortete mit lauter Stimme , ging und öffnete die Tür .
Draußen stand Sali , die Köchin .
" Vom Herrn Erhart " , sagte sie und hielt ihm einen zusammengelegten , unverschlossenen Zettel hin .
Er öffnete ihn und las : " Soeben telegraphiert mir Schwalbe :
Leo liegt im Sterben .
Ich fahre nach Wien , kann nicht mit dir essen .
Erhart . "
Lieschen Goldperle saß nachmittags - es begann zu dämmern - von auszubessernder Wäsche umgeben an ihrem einsamen Nähtisch ; in der neuen Falkschen Wohnung in der Alleegasse .
Sie war aber doch nicht allein , denn die Türen standen alle offen ; Lina , die junge Frau , der nichts so unheimlich war wie ein Sterbezimmer , wollte durch die ganze Reihe der Gemächer sehen , und von Zeit zu Zeit ging sie hin und her , um ein Wort mit Lieschen zu reden , um andere Luft zu atmen , um wieder in diesem oder jenem Zimmer ein Räucherkerzchen anzuzünden , oder Riechwasser umherzustäuben .
Im dritten Zimmer lag Leo ; Schwalbe saß schon lange an seinem Bett , Erhart seit einer Stunde .
Die kleine Goldperle konnte die Männer zuweilen sprechen oder flüstern hören ; verstehen tat sie nichts ; daran lag ihr auch nichts .
Es war ihr nur ein wohltuendes , angenehmes Gefühl , dann und wann so eine , tiefe , männliche Stimme zu vernehmen , während sie , nach ihrer Gewohnheit als alleinsitzende Näherin , sich denken konnte , was ihr beliebte .
Sie saß bei der " Jause " oder dem Vesperbrot .
Von Zeit zu Zeit nahm sie einen Schluck aus der Kaffeetasse , und biß ein Stück von ihrem Butterbrot ab .
In ihrem schmalen , vertrockneten Köpfchen stiegen bei diesem behaglichen Genuß die langsamen Gedanken auf , wie große und schwere Luftblasen , die sich aus einer sumpfigen Tiefe erheben ; sie blieben dann eine Weile stehen , bis eine neue Luftblase kam und von unten her an sie anstieß , so daß sie zerplatzten :
" Die Herren sitzen noch immer da ! " dachte sie und horchte .
" Die Frau will ja doch lieber , hat sie mir gesagt , daß sie wieder fortgehen .
- Das Butterbrot ist heute ' gut beschmiert ! -
Sonst mag ich die Köchin nicht .
Sie tut so stolz gegen mich .
- Ich war auch Mal was ; als ich zum Theater gehen wollte ...
Ich glaube , da war ich auch stolz . -
Es riecht gar so stark nach den Räucherkerzen .
Zuerst hat man sie gern ; aber wenn immer wieder neue kommen , dann habe ich sie nicht mehr gern . -
Ob er heute noch stirbt ? -
Die Herren gehen gar nicht fort ! -
So habe ich den Kaffee gern , wenn er nicht zu braun ist .
Aber die kurzen Tag ' ; nun kommt schon bald wieder die Lampe .
- Was die Christel wohl der Lina getan hat ?
Neulich spuckte sie auf die Erde , als sie von ihr sprach ! -
Ach Gott , er röchelt ja wohl .
Schade um den Mann ; so ein junger Mann ! -
Ob wohl viel zurückbleibt ? -
Na , ich könnt davon leben . -
Wie gut das Butterbrot ist . -
Sie will ja doch lieber , daß die Herrn fortgehen , und sie gehen nicht fort ! "
Indessen sie standen nun auf ; Lieschen sah , wie sie mit der jungen Frau aus dem dritten Zimmer ins zweite kamen ; Schwalbe sehr gebückt und , wie es schien , mit Tränen in den Augen , Erhart steif aufgerichtet , mit einem erschreckend düsteren Gesicht ( " wie der grimmig aussieht ! " dachte die Goldperle ) und mit finsteren Blicken auf Lina , die aber dem Anschein nach nichts davon bemerkte .
" Die Herren sehen es ja ein " , sagte sie leise , während die Schleppe ihres Schlafrocks mit gedämpftem Knistern über den Teppich rauschte .
" Wozu sollen Sie sich hier länger quälen ; und ihm ist es besser , wenn er jetzt allein ist .
Die Frau bleibt ja bei ihm . -
Kann es noch lange dauern , Doktor ? "
" Kann wohl noch ziemlich lange dauern " , flüsterte Schwalbe , in seinem kleinlauten Kummer mit den Achseln zuckend .
" Ich habe ihm noch eine Einspritzung gemacht ; zur Erleichterung ...
Sie lassen es uns also sagen , wenn es sichtbar anders wird ...
Herr Erhart geht mit zu mir . "
" Ich lass es Ihnen sagen ; natürlich . "
- Die junge Frau bedeckte ihr Gesicht mit dem Taschentuch , als wollte sie ihre Tränen verbergen .
Sie winkte nur noch mit der Hand zum Abschied .
Lieschen Goldperle sah die Männer verschwinden , nach dem Vorplatz zu .
Die Tür schloß sich hinter ihnen , kaum hörbar .
Lina zog das kleine , feine Tuch von dem trockenen Gesicht .
" Fällt mir gar nicht ein " , sagte sie kurz und in anderem Ton hinter den Verschwundenen her .
" Fällt mir gar nicht ein .
Was sollen die Schnüffler hier .
Das mache ich allein ! "
- Sie trat zu Lieschen ins Zimmer ; ihr Gesicht hatte eine nervöse Blässe , und auf der kurzen , schmalen Stirn standen einige helle Tropfen ; aber sie lächelte .
" Haben Sie den gesehen ? " fragte sie halblaut , mit dem Kopf hinausdeutend .
" Wen ? " fragte das piepende Stimmchen der Goldperle .
" Dummer Kerl ! den Herrn Erhart .
- Vor dem fürchte ich mich .
Der sah mich doch zuweilen so an , als möchte er mir gleich an die Gurgel springen .
Ich bin froh , daß er jetzt fort ist ; - wahrhaftig , ich bin eine feige Kanaille ... Sie !
Lieschen Goldperle !
Und der hat mich auch einmal geliebt . "
" Der Herr Erhart ? "
" Ja freilich .
Heftig .
In dem schönen Salzburg an der grauen Salzach . - -
Jetzt haßt er mich .
Das ist auch 'ne Nummer ! "
" Und der Doktor Schwalbe , " flüsterte Lieschens Diskant , " hat der Sie auch geliebt ? "
Lina , die die innere Unruhe umhertrieb , stand still , hob ihren rechten Fuß ein wenig und warf ihn in die Luft .
" Der ?
Das weiß ich nicht . -
Daran habe ich nie gedacht . -
Der ist gar kein Mann .
- Das heißt , ob er ein Mann ist , daran habe ich nie gedacht .
Der ist nur so überhaupt ! "
Sie ging wieder auf und ab ; von einem Spiegeltisch nahm sie ein Fläschchen mit Kölnischwasser , drückte auf den Deckel und spritzte den feinen Staub in die Luft .
" Mir ist , als röche ich es schon " , murmelte sie vor sich hin , und es schüttelte sie .
" Da !
Er hustet wieder .
- Er kann gar nicht mehr .
Es ist nur noch so ein Hüsteln .
- Abzehrung ; Auszehrung .
Pfui ! - - Sie , Lieschen Goldperle : fürchten Sie sich auch vor dem Tod ?
und wenn jemand stirbt ? "
Das hagere Geschöpfchen dachte einen Augenblick nach , dann schüttelte sie den Kopf .
" Es kommt ja doch an einen jeden " , sagte sie , einen neuen Faden durch die Nadel ziehend ; denn ihr Mal war zu Ende .
" Meine Schwester , die Schauspielerin , habe ich hundertmal sterben sehen ; da habe ich mich dran gewöhnt ! "
Lina lachte etwas krampfhaft auf :
" Sie sind furchtbar komisch !
Wenn einer auf dem Theater stirbt , das ist mir auch > pomade < , wie sie in Berlin sagen .
Aber so in der Wirklichkeit ... "
Sie ging auf die Alte zu , und wie um ihre nervöse Aufregung loszuwerden , griff sie ihr neben dem Ohr in die dünnen , angegrauten Haare .
" Jetzt könnt ' ich Ihnen den ganzen Buschen ausreißen ; - ja , mein Herz , das könnt ' ich .
Nun sagen Sie Mal ehrlich , Sie altes Kind : haben Sie nicht geschwatzt ? "
" Geschwatzt ?
Wieso ? " fragte Lieschen , bei dem starken Zupfen das winzige Gesicht verziehend .
" Nun , ausgeschwatzt , aus dem Haus geschwatzt !
An die Veit , die Christel !
Woher hätte die mir sonst damals das alles - "
" Ich ?
Nicht ein Wort ! " beteuerte die Alte .
" Nein ; was denken Sie .
Was Sie mir im Vertrauen erzählen , das ruht hier ja wie im Grab - "
" Ich trau dir nicht , alte Mumie ! " fiel ihr Lina ins Wort .
Sie hielt noch immer den Haarbüschel fest und betrachtete sie forschend mit den katzenhaft eingekniffenen Augen .
Plötzlich ließ sie sie aber los und horchte .
Ein dumpfes , röchelndes Stöhnen kam aus dem dritten Zimmer .
Es überlief sie wieder ; es war , als säße jemand in dieser jungen Gestalt , der sie zittern oder erschauern lassen konnte , wann er wollte .
Langsam , zögernd ging sie durch beide Gemächer bis an seine Tür .
Sie schaute eine Weile hinein .
Es war wieder still ; nur sein hastiger Atem war dann und wann zu hören .
Den Kopf leise schüttelnd kam sie zu Lieschen zurück .
" Es ist wohl bald aus ? " flüsterte die Alte .
" Ich weiß nicht . - - Goldperlchen , sagen Sie .
Wenn Ihnen jemand was angetan hat , können Sie das vergessen ? "
" Ich ?
Ach , du lieber Gott .
Das kann ich sehr gut .
Wie oft habe ich das getan . "
" Ich nie ! "
Die junge Frau setzte sich auf Lieschens Tisch ; ihre beiden Fußspitzen gingen hin und her .
" Ich will Ihnen was sagen , Lieschen :
ich war schlimm mit ihm .
Ich habe ihn nicht gesund werden lassen ...
Wenn du mich ganz allein haben willst , habe ich ihm gesagt , wenn du es nicht so halten willst wie mein dicker Ansbach , der sich mit Eifersucht und so was nicht plagte - dann mußt du mir auch die anderen ersetzen , mein Bubi ; dann will ich dir treu sein ! -
Er war aber noch nicht gesund ...
Da hustet er sich nun tot .
Ich hatte ihn gewarnt .
Ich habe ihm einmal ins Gesicht gesagt :
ich heirate dich nur , weil ich mich für die Ohrfeig ' von damals an dir rächen will .
Da hat er gelacht .
Und dann hat er gesagt : haben muß ich dich ! - -
Na ja ; so ist die Geschichte geschehen .
Die kleine > Kröte ' < Lina Schellenberg hat den großen Mann - wie sagt man - "
Sie sagte es doch nicht zu Ende ; es schüttelte sie wieder .
Sie stieg herunter vom Tisch .
Mit dem kleinen Tuch fuhr sie über ihre Schläfen .
" Wär's nur erst aus ! " flüsterte sie . -
Etwas lauter sagte sie nach einer Weile :
" Sie !
Lieschen Goldperle ! "
" Gnädige Frau befehlen ? "
" Ist das wirklich wahr ?
Sie mit Ihrem Stimmchen wollten auch einmal zum Theater gehen ? "
Die Kleine nickte sehr ernsthaft , wenn auch etwas schüchtern .
" Das war ja damals anders : damals hatte ich Stimme !
Und meiner Schwester ging es gut beim Theater ; sie spielte alles in Grund und Boden ; sie kriegte Kränze und alles .
Da ging ich zu einem , der mich_es lehrte ; und dann wollte ich auch spielen .
Aber die Schwester - - "
Sie bekam einen kleinen Zorn , so daß ihr dürres Händchen sich ballte und zu zittern anfing , und sprach nicht weiter .
" Nun , was war mit der Schwester ? " fragte Lina , der das heimliche Lachen schon um die Lippen saß .
" Die Schwester war eifersüchtig auf mich " , piepte die kleine Stimme .
" Sie hat mich nicht aufkommen lassen .
Sie hat mir_es vereitelt .
Ich habe die Jungfrau von Orléans spielen wollen - "
Jetzt hielt sich Lina nicht länger , sie brach in ein helles , schallendes Lachen aus .
- " Die Jungfrau von Orléans !
Sie ! " rief ihre fast erstickte Stimme in das Gelächter hinein .
" Das ist göttlich , Lieschen ! "
Ein schrecklicher , hohler Husten , aus der erschöpften Brust hervorgepreßt , kam wie ein letztes Röcheln aus dem dritten Zimmer .
Lina hörte es : plötzlich starb ihr Lachen .
Die beiden fuhren auseinander wie ertappte Verbrecher .
Die kleine Alte wurde rot , Linas Mund blieb halb offen stehen .
So horchten sie eine Weile , ohne sich zu rühren .
Es war ganz still in der Welt , nur Leo Falks Husten erschütterte noch die Luft ; aber immer schwächer und schwächer .
Er losch gleichsam aus wie eine Flamme , der die Nahrung fehlt .
Endlich hörte man wieder nur das kurze , jagende , fliegende , zuweilen pfeifende Atmen ; auch das schien zu ermatten , zu schwinden ; auch fuhr jetzt auf der Straße ein Wagen , der es überschallte .
Lina regte sich noch nicht und sprach nicht ; sie sagte nur mit den Augen : jetzt stirbt er .
Die Alte schüttelte aber das Köpfchen ; ihre blaßgrauen Augen antworteten : noch nicht ! -
Nach einem neuen Horchen hielt die Junge es nicht mehr aus ; sie ging leise durchs Zimmer , und weiter , und zu ihm hinein .
Da lag dieses fremde , ausgehöhlte , totenhafte Gesicht auf dem weißen Kissen ; der Maler Leo Falk , ihr Mann .
Die Lippen , die sie einmal wundgeküßt hatten , waren ganz vergangen , in dem schwarzen Bart sah man sie nicht mehr .
Sie sah aber den offenen Mund , der noch atmete ; unbegreiflich schnell :
sie zählte seine Atemzüge , horchte auf ihre eigenen ; sechs , während sie einen tat !
- " Wie ist denn das möglich , " dachte sie , sich zusammenziehend , " kann man so noch leben ? "
- Und er lebte noch , wußte noch von sich ; mit dem Reden war es aus , aber die Augensterne in den tiefen Höhlen folgten ihr durchs Zimmer .
Sie ruhten fest auf ihr , so sonderbar , so unheimlich ; als sprächen sie zu ihr , und nichts Freundliches ...
Es überlief sie wieder , und sie ging hinaus ; diesmal ins vierte Zimmer , ihr Toilettenzimmer , in dem sie jetzt schlief .
Leo horchte , wohin sie ginge ; der Kopf , den er heben wollte , um ihr nachzuschauen , war ihm schon zu schwer .
Sein Geist war in halbem Schlummer , durch das Morphium und den nahen Tod ; was aber vor seinem Blick erschien , konnte er noch fassen ; auch innere , matt leuchtende Bilder , dämmernde Gedanken , wie durch einen Schleier gesehen , tauchten noch in seinem Sterbetraum auf .
Es kam ihm wunderbar vor , daß er ganz allein war ; daß von all den Freunden , den Verehrern , den vornehmen und schönen Frauen niemand , niemand sich sehen ließ , ihm die Hand zu drücken ...
Auch nicht die Fliegen , die ihn quälten , jagte man ihm weg ; sein Arm war zu matt - " und die Frau , " dachte er , " die sieht es nicht ; die tut es nicht " ...
Da erschien sie wieder .
Aber nicht an seinem Bett , sondern nur im Spiegel : in dem großen Stehspiegel , der schräg in seinem Zimmer stand , sah er ihre große , blühende , gesunde , sich langsam vorüberbewegende Gestalt .
Also in ihrem Schlafzimmer war sie ...
Ein schönes , verruchtes Weib .
Sie stand vor ihrem eigenen Spiegel , den Puderquast in der Hand ; dann fuhr sie sich damit , langsam und mehrmals , über die Wangen hin .
Er verstand , was sie wollte ; er war noch nicht tot , er verstand noch alles .
Sie puderte sich weiß , um bleich und abgehärmt auszusehen ; denn von selber kam_es nicht ...
Sie legte den Kopf auf die Seite , in den Spiegel blickend , und machte ein schmerzliches , tragisches Gesicht ; und dann ein anderes , noch verzweiflungsvoller ; - " sie studiert sich die Trauer ein " , dachte er .
" Für morgen oder übermorgen , wenn ich endlich tot bin ! -
O wie ich sie hasse ... "
Er sah ihr unverwandt zu , solange es dauerte ; zuletzt wurde es ihr langweilig , sie verschwand , kam wieder , mit einem vergilbten Lorbeerkranz , den sie sich ins Toilettenzimmer gehängt hatte ( von ihrem Abschiedsabend in der Großen Oper ) , und vor ihrem Spiegel setzte sie ihn sich auf .
Sie verneigte sich .
Sie lächelte .
Sie warf Kußhändchen .
Leo sah ihr zu .
" Sie will wieder tanzen , " dachte er , " wenn ich lange genug in der Erde liege ... "
" Gott sei Dank ! " sagte er zu sich , " ich bin so im Dusel , es tut kaum mehr weh . -
Ja , die Porzellane ... "
Wie kam er auf einmal auf die Porzellane ; das tat doch noch weh .
Er sah sie im grauen Federhut und in der faltigen , behängten Jacke , wie Rubens ' zweite Frau ; wie damals , als sie bei ihm - - " Die hätte ich heiraten sollen " , dachte er in seinem einschlafenden Hirn ; " statt der mit den Kußhändchen . - -
Nun ist alles eins ... "
Seine Gefühle vergingen ; dann auch die Gedanken .
Die Augen blieben offen , aber sie sahen nicht mehr .
Das hastige , ruhelose Atmen hatte aufgehört ; langsam , immer langsamer - viel langsamer als bei der horchenden Lina - senkte und hob sich die Brust .
Endlich stand sie still .
Es schien aus zu sein ; - nach einer Ewigkeit kam doch noch ein letzter , in den Nüstern zitternder , lebenwollender Atemzug .
Dann kam keiner mehr .
Lina Falk war Witwe .
War es ein Aberglaube oder war es halbbewußte Weisheit ?
Diesen Nachmittag und Abend und den ganzen folgenden Tag hielt Ifinger sich einsam zu Hause ; als stehe draußen auf der Straße das Schicksal und erwarte ihn , und als könne er ihm entgehen , wenn er sich nicht zeige .
Auch am dritten Tag blieb er bis gegen Abend auf sein Zimmer und an seine Bücher gebannt ; nur daß er zuweilen einen halb unfreiwilligen Blick auf Kollers ehemalige Schürze warf , die jetzt auf ihrem Platz an der Wand zwischen den Bildern und Skizzen hing und mit ihrem gefährlichen Liebreiz alles überstrahlte .
Als er aber endlich den ersten Schritt ins Leben zurückgetan hatte und das Haus des Barons , dessen Besuch er erwidert , wieder verließ , schien die " kranke Sorge " von ihm gewichen zu sein ; er sah heiter aus , die gutmütige Menschenliebe hatte ihn , wie es ihre Art ist , aus dem engen Nest seines Ich_es hinausgelüftet , und er schritt herzhaft aus , um dem Anton Kircher , dem Bruder der Porzellane , eine gute Botschaft zu bringen .
Er fand ihn auch noch im Atelier , eifrig bei der Arbeit .
Schon in der Tür blieb Ifinger stehen , den Hut noch auf dem Kopf .
" Ich kann mich wieder vor Ihnen sehen lassen , " sagte er , " also guten Abend .
Ich komme von dem Baron , den > der Teufel holen < soll ; er ist nun fest entschlossen , Sie noch heute zu besuchen .
Zeigen Sie ihm also gefälligst Ihre gemalten Ideen ; er ist noch bei Kasse .
Er hat sogar den höllischen Plan gefaßt , einige Maler , die ihm besonders gefallen , auf Jahre hinaus in Nahrung zu setzen , in seinen Sold zu nehmen ; -
ich habe dabei mitgeteufelt .
Ich möchte , daß er auch Sie - -
Na , wir werden ja sehen .
Zeigen Sie ihm ihre sämtlichen Werke ! "
Kircher sah fast finster von seiner Palette auf : " ich danke Ihnen " , sagte er kurz , nicht einmal verbindlich .
Es lag etwas Erschreckendes in seinem eckigen , unschönen , aber nicht unedlen Gesicht ; eine verbissene , ingrimmige Melancholie , die ihm die Augen aufriß und die Nüstern blähte ; auch waren seine schweren , oft etwas geröteten Lider heute doppelt rot , überwacht , entzündet .
Er sah aus , als hätte er vor Wut geweint .
" Bitte , machen Sie sich gemütlich , " setzte er nach einer Weile mit verrücktem Humor hinzu ; " nehmen Sie irgendwo Platz ! "
" Was haben Sie ? " fragte Ifinger .
" Ich dachte , diese Nachricht - "
" Meine > sämtlichen Werke < ! " fiel Kircher ihm ins Wort ; " ja , die könnt er haben , sie sind ja noch fast alle beisammen -
denn was bloß schön sein will , wird ja nicht gekauft .
Und die Rezensenten , die sich Schönheitsprediger nennen - Lumpenhunde sind_es .
Da ! lesen Sie das ! "
Er nahm eine Zeitung vom nächsten Stuhl und warf sie Ifinger zu .
Dieser fing sie auf und schlug sie auseinander ; ein mit Kohle rechts und links angestrichener Aufsatz fiel ihm gleich ins Auge , die Fortsetzung von Brenzel jüngstem Kunstbericht , der Leo Falks " Frühling " so begeistert gepriesen hatte .
Zur Abwechslung folgten hier mehrere Hinrichtungen , wie es Brenzel liebte .
Die erste galt dem " Abmaler " , wie der grausame Kritiker den Kircher nannte ; dem " vortrefflichen Kenner der Alten " , der , weil er in gewiß gerechter Bescheidenheit die Erfindungen der großen Meister seinen eigenen vorziehe , mit der Geschicklichkeit eines Raben alle schon gemalten Motive in unzähligen Photographien zusammenschleppe und in neuen Bildern verballhorne .
" Sind Sie schon bei > verballhornen < ? " rief Kircher aus , während Ifinger las .
" Ja , Sie sind schon so weit ...
Wie gefällt Ihnen das ?
Wie ?
Mich vor aller Welt einen Dieb nennen , das genügt ihm nicht ; er schreibt noch eine Warnung dazu : > kauft ihm die gestohlenen Sachen nicht ab , er hat sie ruiniert ! <
- Er will mich ruinieren , mich ; das ist seine Absicht !
- Und dabei schreit er auf der Bierbank mit seiner Essigstimme : weg mit der modernen Wahrheitssimpelei , macht es wie die Alten ; und dieser kantige Puritanerschädel brüllt in sein Seidel hinein :
> Schönheit , Schönheit , Schönheit ! < -
Wenn aber einer kommt und Schönheit bringt , und es wie die Alten macht - nun , meinetwegen auch einmal zu genau , zu wörtlich ; was liegt daran , Publikus weiß es nicht - dann kommt so ein Ehrabschneider , so ein Lichtausblaser , so ein - so ein - - "
Er konnte nicht weiter , die Wut nahm ihm die Stimme oder die Gedanken ; er stieß nur noch ein " Pfui ! " heraus und spuckte auf die Erde .
Ifinger wollte etwas sagen , bewegte aber nur die Brauen , schwieg und las zu Ende .
Der andere unterbrach ihn nicht wieder , in nervöser Hast fuhr er fort zu malen .
Erst als Ifinger das Zeitungsblatt sinken ließ , fragte Kircher , der einen hohen , grimmigen Laut hervorstieß :
" Also wie gefällt Ihnen das ?
Ein netter Bierbruder ?
Wie ? "
" Sie wissen , ich habe ' diesen Brenzel nie geliebt " , antwortete Ifinger .
" Die Hauptsache ist , daß Sie unverdrossen weitermalen , und daß Sie Ihre Bilder verkaufen .
Deshalb lots ich Ihnen ja den Baron Pillnitz her - "
" Und ich danke Ihnen , danke Ihnen " , sagte Kircher hastig , herzlicher als vorhin .
" Sie sind doch noch ein Freund !
- Sie haben recht , man muß oben bleiben , man muß diesen Kerlen zeigen , daß - "
Er brach wieder ab , um einen tiefen , zitternden Atemzug zu tun , und stieß mit dem Pinsel unruhig gegen seine Leinwand .
" Das da mal ich für Ihren Baron ! " murmelte er dann zwischen den Zähnen .
" Es ist so 'ne Art von Idee darin .
Diese Lumpenhunde ...
Wollen hoffen , daß es ihm gefällt ! "
Ifinger nickte und trat neben ihn , um das werdende Bild zu sehen .
Es waren drei Gestalten , die über eine Brüstung schauten , in Kostümen aus Tizians Zeit .
Indem er sich vorbeugte , um besser zu sehen , bemerkte er unten auf dem Sims der Staffelei zwei kleine Photographien ; die eine nach einem Tizian , den er in Madrid gesehen , die andere nach einem Bild , das er nicht kannte .
Auf jeder dieser Photographien waren mehrere Gestalten , in malerisch anziehender Haltung und Bewegung ; drei davon hatten sich , sehr vergrößert , oben auf der Leinwand zusammengefunden und schauten über die Brüstung ... Kircher sah Ifingers vergleichende Blicke , es gab ihm einen Ruck .
Sein blasses Gesicht wurde rot ; er griff nach den Photographien und warf sie dem Stuhl zu , von dem er vorhin die Zeitung nahm ; sie fielen aber auf die Erde .
Ifinger bückte sich unwillkürlich , um sie aufzuheben .
" Aber lassen Sie doch ! lassen Sie doch ! " sagte der Maler verlegen murmelnd und kam ihm zuvor , so daß ihre Köpfe fast zusammenstießen .
" Nun ja ... Photographien ... Stimmgabeln .
Anregung .
In unserer verdammten , prosaischen Zeit braucht man Anregung ...
Ich denke darüber nicht kleinlich , muß ich Ihnen sagen ... Bitte , sein Sie still : jemand kommt ! "
Ifinger hätte auch sonst geschwiegen ; es war ihm lieb , daß Leute kamen , er war selbst errötet - für den Bruder der Porzellane .
Nämlich trat ein , mit Prahm , einem anderen Maler , den Ifinger schon früher hier und da gesehen hatte ; einem der " Durchgedrungenen " , wie Kircher diese Bevorzugten nannte .
Es war ein beliebter , angesehener Landschaftsmaler , der wenig eigenes Ich hatte , aber sehr viel konnte ; eine gedrungene , selbstbewußt zurückgelegte , mittelgroße Gestalt mit gesund rötlichem , behaglich feistem Gesicht .
Nachdem er sich langsam genähert hatte , ohne ein Wort zu sagen , blieb er würdevoll lächelnd stehen , als erwarte er von den anderen etwas , ehe er selber spreche .
Kircher sah ihn aber zerstreut und verloren an , Ifinger desgleichen .
" Wißt ihr denn noch nicht ? " fragte Nämlich endlich , der komisch erstaunt geglotzt hatte .
" Herr Prahm hat den neuen Orden gekriegt .
Sie haben ihn anerkannt ! "
" Ah , da gratulier ich " , sagte Kircher treuherzig , seinen Ingrimm vergessend .
" Meister Prahm , Sie haben_es verdient !
Gratuliere ! "
Der Landschafter bewegte abwehrend die Hand und den Kopf - es sah aus , wie wenn er Fliegen verjage - trat auf Kircher zu und gab ihm die Hand .
" Wir bleiben die Alten ! " sagte er in seinem tiefen Baß , leutselig und wie tröstend .
" Guten Abend , Kircher ! "
Er setzte diese drei Worte hinzu , um anzudeuten , daß man von dem großen Ereignis nun nicht weiter sprechen solle , nahm einen leeren Stuhl , setzte sich rittlings auf ihn und betrachtete Kirche Arbeit .
Nämlich kam an Ifinger heran , berührte ihn mit dem Ellbogen und flüsterte : " Wann haben Sie meine Iphigenie zuletzt gesehen ?
War sie damals noch da ? "
" Wieso noch da ? " fragte Ifinger .
" Nun , weil sie jetzt - - "
Der gute Nämlich lächelte halb verschämt , wie ein junges Mädchen .
" Mit dieser Griechin ist es mir sonderbar gegangen !
Nämlich jetzt - ist sie fort .
Ganz fort ! "
" Ah ! "
" Sie > ahn < ; natürlich .
Das hätten Sie sich wohl nicht gedacht ! -
Für den Laien klingt es ja komisch ; für den Maler - - nun , der Maler sieht es anders an .
Ich hatte eigentlich schon selber so ein Gefühl : Iphigenie , lebe wohl ; oder Bild ich mir das jetzt nur ein ? -
Kurz , sie kamen gestern - die anderen , meine ich , die drei - und brachten mir mein Gefühl zur Klarheit , zum Bewußtsein : weg mit ihr - sie muß fort !
Es ist eine Landschaft , eine griechische , klassische ; Tempel und Bäume am Meer ; das Stilvolle , Feierliche , Schönheitsbesoffene , um das handelt sich_es .
Was will > Iphigenie < da ?
Was soll Iphigenie ?
Mit diesem Frauenzimmer kommt die Literatur hinein , es wird eine Illustration zu einer Dichtung - wie Erhart ganz richtig sagte - und wer diese Dichtung nicht kennt , der versteht das Bild nicht .
Bilder müssen selbstverständlich sein ; Leo Falk hat ganz recht .
Also weg mit ihr !
Vorwärts marsch , hinaus ! "
" Hm ! " murmelte Ifinger .
" Sagen Sie das nicht , Doktor ! " fiel ihm Nämlich ins Wort .
" Sie hat mich immer geniert !
Darin hat Kircher recht ! -
Zuerst kriegte ich ein dunkles Gefühl :
sie steht da oben nicht gut ; das Mädchen muß hinunter !
Dann sah ich ein -
ich habe_es Ihnen ja erzählt - was soll das Weib in der Mitte ; ich Male ja keine Kreise , keine Mittelpunkte .
Das ist steif - das ist akademisch - also in Gottes Namen nach links ! -
Na , so kam sie nach links ; fast in den Rahmen hinein .
Hat Ihnen das gefallen ?
Was ?
- Mir hat es nicht gefallen .
Das Bessere in mir , das Echte , der wahre Künstler in mir brummte dagegen auf , ließ mir keine Ruhe .
Es juckte mir in den Fingern - wahrhaftig .
Endlich ein großer Entschluß - mit dem großen Pinsel - und nun bin ich frei .
Nun bin ich erlöst !
Die anderen geben mir recht , alle drei .
Sie müssen das Bild nun sehen , Doktor .
Sie werden Respekt vor mir kriegen , und Sie werden staunen ! "
" Staunen werde ' ich gar nicht " , erwiderte Ifinger .
" Ich kann aber jetzt nicht :
Baron Pillnitz kommt ! "
In der Tat , das Schicksal in der Gestalt des Barons trat ein , schlank , elegant , mit den starrenden dunklen Augen ; und durch Ifingers Körper ging eine plötzliche , bängliche Bewegung ; als hätte er ein dunkles Gefühl , daß eigentlich auch sein Schicksal jetzt entschieden werde .
Er trat geschwind zu Kircher , den er vor Aufregung erblassen sah .
" Nun wird ja alles gut " , flüsterte er rasch .
" Heute ' werden Sie Ihrer Schwester eine Freude machen ...
Wie geht_es ihr ? "
Kircher konnte ihm nicht mehr antworten ; er ging schon dem Baron entgegen , nachdem er eine Art von Lähmung überwunden hatte , und begrüßte ihn mit einer humoristisch gemeinten Anrede , die aber ernst und trocken herauskam .
Er bemühte sich offenbar , alles zu vermeiden , was als schmeichlerisch oder unterwürfig erscheinen konnte ; das natürliche Schamgefühl der Menschenwürde machte ihn aber steifnackiger und schwerfälliger , als seine Meinung war ; dabei zitterten seine Finger und die Mienen zuckten .
" Bitte , lassen Sie sich nicht stören ! " erwiderte der Baron mit seiner durchdringenden Stimme ; " ich rechne mich nun schon gewissermaßen zu Ihnen , und wenn ich zu Künstlern komme , will ich ja nicht plaudern .
Ich will Ihre Bilder sehen .
Lassen Sie mich alles anschauen , malen Sie nur weiter ! malen Sie nur weiter ! "
Mit einer höflichen und zugleich begönnernden Bewegung drängte er den Maler zu seiner Arbeit zurück , hängte sich in Ifingers Arm und trat zu einer anderen Staffelei , auf der oben und unten mehrere von Kirche " sämtlichen Werken " standen .
Er warf durch sein Glas einige prüfende Blicke darauf ; plötzlich sagte er leise : " Aber werter Herr Doktor , zu was einer Art von Künstlern haben Sie mich da gebracht ?
Soeben , als Sie von mir fortgegangen waren , habe ich die Kritik in der Allgemeinen Zeitung gelesen ...
Das ist ja ein > Abmaler < . "
" O weh ! " dachte Ifinger .
" Also schon zu spät ! " -
Er nahm sich aufs äußerste zusammen und flüsterte geschwind :
" Lassen Sie sich nicht irremachen , Herr Baron .
Bitte , schauen Sie seine Bilder an , wie wenn Sie das Gedruckte nicht gelesen hätten ! "
Baron Pillnitz warf auf den Doktor einen ungewissen , verwunderten Blick , der zu sagen schien :
" Kann man denn das ? "
- Er hielt indessen sein Glas wieder vor die Augen , räusperte sich laut , wie um sich Mut zu machen , und nahm einen Anlauf , die Bilder dieses " Abmalers " doch noch mit eigenen Augen zu sehen .
Es entstand eine längere , unheimliche Stille .
Kircher schien nichts zu hören , noch zu sehen , er malte an seinem neuen Werk ; von Zeit zu Zeit zuckte seine rechte Schulter .
Nach einer Weile führte Ifinger den Baron zur Wand , wo mehrere umgekehrte Bilder standen , drehte sie herum , stellte eines auf einen Stuhl .
Pillnitz murmelte einige unverständliche Worte , sah aber höflich und geduldig hin .
" Nun , wie denken Sie ? " fragte Ifinger endlich leise .
" Was gefällt Ihnen am besten ? "
Der Baron antwortete zunächst durch einen hilflosen Blick über die Schulter weg .
" Lieber Herr Doktor , " murmelte er dann , mit den Achseln zuckend , - " wie sollten mir diese Sachen gefallen , wenn ich doch gelesen habe , doch gelesen habe , daß sie verballhornt sind ? "
" Es handelt sich darum , ob Sie zustimmen ; Sie sind ja auch jemand , haben Ihre Meinung .
Die Bilder können Ihnen durch die Komposition , die Farbe , durch allerlei persönliche Reize - - "
" O ja wohl , ja wohl " , fiel ihm Pillnitz ins Wort .
" Übrigens , was ich Ihnen noch sagen wollte - - als Sie mich vorhin besuchten , kam ich nicht dazu , Sie sprachen immer nur von Kircher ; und dann stürzten Sie weg .
Sie haben meiner Frau neulich sehr gefallen ; sehr gefallen .
Wäre sie zu Hause gewesen , so hätte sie_es Ihnen selber gesagt .
Sie haben > ihre Eroberung gemacht < ; das sind ihre Worte ! "
" Ich bin sehr glücklich , das zu hören " , antwortete Ifinger ; " und um so mehr beschämt , da ich mich > französisch < empfohlen hatte .
Hoffentlich gefallen Ihnen aber doch einige von Kirche Werken ; geben Sie ihn noch nicht auf .
So gut wie Nämliches Landschaft mit dem gekreuzigten Ägypter sind seine Schöpfungen auch ! "
Der Baron sah wieder über die Schulter , diesmal mit einem überlegenen Lächeln ; als wollte er damit sagen :
" Kann man die vergleichen ?
Hat denn jemand den Nämlich einen verballhornenden Abmaler genannt ? "
Er schwieg aber aus Höflichkeit , und dem Doktor zu Gefallen , der die " Eroberung seiner Frau gemacht hatte " , kehrte er an dessen Arm noch einmal zu den Bildern auf der Staffelei zurück und betrachtete sie so aufmerksam , wie er bei seinem Schneider die neuen Herbststoffe anschaute .
Auf einmal wendete er den Kopf , ihm war ein guter Gedanke gekommen .
" Sie malen da ja etwas Neues " , sagte er zu Kircher hinüber , der an der Unterlippe nagte und im Gesicht kaum mehr Farbe hatte .
" Das hat der Herr - Brenzel wohl noch nicht gesehen ? "
Kircher stieß ein " Ah ! " heraus , beinahe höhnisch lächelnd : nun begriff er alles .
Mit einer letzten Anstrengung antwortete er dann :
" Nein , Herr Baron , das hat er noch nicht gesehen . "
" Dann - dann erlauben Sie mir ... "
Baron Pillnitz trat hinter Kircher und richtete seine bewaffneten Augen auf das fast fertige neue Bild .
Prahm , der Landschafter , war aufgestanden und warf nur noch einen Seitenblick hin .
Nämliches rötliches , strohfarben umrahmtes Gesicht tauchte hinter den drei Köpfen des Bildes , über der Leinwand auf und starrte mit der freimütigsten Neugier geradeaus auf den Baron , den er dadurch beinahe aus der Fassung brachte .
Kircher atmete laut .
" Das - - das sagt mir zu " , murmelte Pillnitz nach einer Weile , mit einem flüchtig schielenden Blick auf Ifinger .
" Die Farbe ... Gewisse persönliche Reize ...
Auch ist etwas in der Komposition - "
" Frei nach Tizian und nach Giulio Romano " , fiel der dekorierte Prahm ein , mit seinem behaglich nachdrücklichen Baß .
Darauf wandte er sich ab , die Hände auf dem Rücken , und ging langsam durchs Zimmer hin .
Es war , wie wenn den Baron ein großes Insekt gestochen hätte : so fuhr die hagere Gestalt zusammen .
Eine neue Stille entstand , schlimmer als die erste .
Pillnitz knöpfte an seinem Rock ; warf auf das Bild einen letzten Blick , durch den er es für immer aufgab ; sah dann in die Luft , als suche er die Form , um sich in edelmännischer Weise mit Artigkeit zurückzuziehn .
Endlich nahm er wahr , daß Ifingers Augen die seinen suchten ; halb verlegen , halb vorwurfsvoll antwortete er durch einen erwidernden Blick :
" Sie sehen , wie es steht ! "
" Ich sage Ihnen also meinen verbindlichsten Dank " , schnarrte er dann dem unglücklichen Maler zu , der mit ganz verzerrtem , drohendem Gesicht dem Landschafter nachstierte .
" Ihre Schöpfungen sind sowohl figürlich wie landschaftlich - - sowohl figürlich wie landschaftlich sind sie interessant .
Allerdings nicht in der Richtung , die ich - - nicht in meiner Richtung .
Nun , daran wird Ihnen nicht viel liegen ; andere werden Ihnen desto unbedingter zustimmen .
Ich wünsche Ihnen den besten Erfolg .
Wünsche Ihnen den besten Erfolg ! "
Er bewegte seinen Hut gegen Kircher , als achtungsvollen Abschiedsgruß ; machte auch gegen die anderen eine leichte Bewegung und ging rasch zur Tür .
Dort stand Ifinger , als wolle er den Baron noch aufhalten ; aus Mitleid mit Kircher war er gleichfalls blaß geworden .
Pillnitz gab ihm aber geschwind die Hand und zog sie dann rasch wieder zurück ; " non , jamais ! jamais ! " sagte er leise , aber entschieden , und drückte auf die Türschnalle .
Mit ein paar Schritten verschwand er .
Hinter ihm kam der Landschafter , hinter diesem Nämlich .
Einer folgte hurtig dem anderen , und die Tür fiel zu .
Die Baronin kam allein zurück ; Erhart war schon verschwunden , als sie in die offene Tür trat .
" Wo ist der Baron ? " fragte Ifinger .
" Noch bei seine Familie " , gab sie ihm zur Antwort .
" Was heißt das ? "
Er war auf sie zugegangen ; sie nahm ihn jetzt bei der Hand , nur ein wenig lächelnd , und führte ihn durch den zweiten Saal bis ans Ende .
Hier war eine Glastür ; man sah durch sie eine Reihe von breiten Stufen hinunter und in ein Vorzimmer vor der Galerie , die sich seitwärts anschloß .
In diesem dämmernden Vorzimmer hingen nur die Grundrisse und Aufrisse , auch photographische Abbildungen des Hauses an der Wand ; auf einem großen Tisch lag ein geschriebener Katalog in vornehm prächtigem Einband und ein Fremdenbuch .
Über dieses Buch stand der Baron gebückt , sein Glas vor den Augen .
Er war ganz allein .
" Was tut er da ? " fragte Ifinger leise .
" Er liest Namen " , antwortete die Baronin .
" Die Prinzessin und ihr Gefolge haben sich in das Galeriebuch eingeschrieben ; er läßt niemand fort , ehe es das getan hat .
Nun studiert er das . "
" Damit wird er aber bald fertig sein " , sagte Ifinger lächelnd .
" Oh , in diesem Falle liest er mit Genuß ! -
Dann wird er aber noch in die Galerie gehen - "
" Da kann er ja nichts mehr sehen ! "
" Er sieht doch , daß sie da ist .
Er freut sich , daß die Prinzessin drin gewesen ist . - Überhaupt , er freut sich .
Verstehen Sie nicht , was das ist ? "
" Es scheint , ich verstehe heute gar nichts " , sagte er zwischen den Zähnen .
- " Da geht er - "
" Ja ; sehen Sie : Da geht er in die Galerie .
Die ist seine Frau .
Mit die ist er verheiratet ... "
Doch mit einer plötzlichen Wendung der anmutigen Gestalt brach sie ab : " Sprechen wir jetzt nicht von ihm und mir ; sprechen wir von Ihnen ! " -
Sie ging langsam durch die Zimmer zurück , indem sie ihn beständig von der Seite ansah ; ein unendliches , aber zurückhaltendes , wohltuendes Mitgefühl lag in ihren Augen , in den zarten , verschobenen Schultern , in jeder Bewegung , die eben durch ihre Mäßigung sprach .
" Wie gut , daß Sie wieder da sind " , sagte sie weich ; " Sie fehlten mir so sehr ; ho proprio bisogno di ritrovare con voi mein besseres Ich ! - -
Da kam ich eben ins Italienische , weil ich daran dachte , daß Sie wieder dort waren ...
Aber warum waren Sie nur im Frühjahr in Italien , warum nicht von Anfang an ? "
" Ich war ja nicht allein " , erwiderte er , langsam und halb zerstreut :
denn er sah sie ebenso unablässig an , wie sie ihn , bald von der Stirn bis zum Kinn , bald die ganze Gestalt , sich über ihr Dasein wundernd , sich daran erquickend .
" Offen gestanden " , fuhr er dabei fort , " meine Kinder konnten noch schlecht Italienisch sprechen ; Christel auch nicht besser .
Da ging ich denn , als die Hitze vorbei war , mit dem Stamme Ifinger zunächst nach Südtirol , nach Bozen ; es ist schon eine Art von Süden , göttliche Wintersonne - und sie kannten mich dort ebensowenig wie am Mittelländischen Meer .
Da habe ich die Tage wandert oder studiert , Kinder erzogen , Ifinger erzogen - und so wurde es langsam , aber plötzlich Frühling ! "
" Ja , ich kenne das " , sagte Donna Clara mit ihrem feinen Lächeln ; " > langsam , aber plötzlich < .
Das ganze Leben ist so ...
Dann gingen Sie aber doch Ende März nach Italien ; hatten denn Ihre Kinder unterdessen Italienisch gelernt ? "
" Nein , die noch nicht .
Aber eines Tages - ich sitze ahnungslos bei meinem Schoppen Terlaner , nachdem ich den ganzen Tag einige kleine > Lebewesen < untersucht hatte , die Sie gar nicht kennen - da kommt die Christel zu mir , stellt sich in ihrer ruhigen Art vor mich hin , nur um die Augen herum so ein wenig lächelnd , und sagt :
> Wenn der Herr Doktor nun reisen wollen , so viel Italienisch kann ich < .
- > Wieso denn ? woher denn ? < frag ich .
- > Aber , Herr Doktor , Sie wissen ja < , sagt sie , > hier in Bozen ist das leicht zu lernen ; hier gibt es so viele Welsche : Handwerker , Kaufleute , Maurer , Fabrikmädel , alles .
Ich habe mich darum bemüht , da ist es auch gegangen .
Eine kleine Grammatik habe ich mir gekauft ; der eine Buchhändler , der Italienisch kann , der hat mir geholfen .
Bitte , examinieren Sie mich ! <
- - Zuerst bin ich noch verblüfft und sage nichts ; dann examinier ich .
Das sonderbare Geschöpf , sie weiß wirklich alles ; Kants > Kritik der Urteilskraft < kann sie nicht welschen , aber was man so zum Leben braucht , das hat sie alles im Kopf .
Der Akzent etwas welschtirolerisch , aber sonst nicht übel - "
" Der Buchhändler , was ihr half , war wohl jung ! "
" Liebe , meinen Sie ? -
Das dachte ich anfangs auch ; aber es bewährte sich nicht .
Nein , es war nichts als ihr Ehrgeiz und ihr guter Wille .
Und das hatte sie so in aller Stille , so ganz hinter meinem Rücken getan ! -
Wir zogen dann also nach Süden ; und es ging sehr gut .
Sie schnarrte ihr römisches R , daß man den Hut abziehen mußte ; und wenn sie einmal ein Wort nicht fand , und darüber rot wurde , so stand ihr das allerliebst .
Kurz - "
" Kurz , das ist ein merkwürdiges Mädchen " , sagte die Baronin .
" Wenn sie zu alledem auch hübsch ist - "
" Hübsch ?
Das ist nicht das Wort .
Stattlich ; kräftig ; beruhigend .
Sie stört nicht .
Man sieht gerne hin . "
" Aber sagen Sie mir eins , lieber Freund !
Wenn sie so begabt und so nützlich ist - und Ihre Kinder auch so sehr an sie hängen , wie Sie an mich schrieben - wird sie dann nicht aus einer serva mehr und mehr eine Patrona ?
Oder - wie sagen Sie im Deutschen - wird sie nicht anspruchsvoll ? "
" Ja , das dachte ich auch " , erwiderte Ifinger .
" Ich war auf allerlei diplomatische Schwierigkeiten gefaßt , kann ich Ihnen sagen ... Unsinn .
Sie ist heute noch ebenso , wie am ersten Tag !
Keine Arbeit ist ihr zu schlecht .
Sie macht alles selbst ; - es geht aber alles so sicher und geschwind , sie behält doch zu allem Zeit .
Die schönen Städte , die merkwürdigen Menschen , die herrlichen Landschaften - - ihre großen Augen hat sie immer offen .
Aber für sich will sie nichts ; sie will nur sein und bleiben was sie war , die Kindsfrau , die Dienerin ! "
" Hm ! "
" Es scheint , Sie wollen durch Ihr sanftes Kopfschütteln sagen :
Hermann Ifinger täuscht sich .
So ein Phänomen gibt es nicht ; das ist gegen die menschliche Natur - "
" Ja , das möchte ' ich wohl sagen ! "
" Ich auch ; und ich würde es auch sagen , wenn ich mit meinen ungläubigen Zweifleraugen das nicht selbst erlebte .
Und wenn ich nicht neulich begriffen hätte , wie es in diesem Frauenzimmer aussieht ; ihre Weltanschauung - "
" Ah !
Ihre Christel hat auch eine Weltanschauung ! "
" Donna Clara , spotten Sie nicht " , sagte Ifinger ruhig lächelnd .
" Das steht Ihnen nicht .
Das sehe ich an Ihnen zum erstenmal ; denn über Ihren lieben Mitmenschen abzusprechen , ist Ihnen nicht gegeben , dazu sind Sie zu himmlisch gut .
Aber die kleine Aristokratin , scheint mir , hat sich eben gerührt - "
" O nein , nein .
Das nicht ! "
- - Sie sann vor sich hin , ihre Augensterne gingen langsam nach oben , sie schwammen über dem bläulichen Weiß wie Gondeln auf der Flut .
- " Vielleicht haben Sie doch recht " , sagte sie dann ehrlich .
" > Aristokratin < ...
Ich bin ja eigentlich keine echte , rechte - nur von der Mutter her - aber man wächst ja so in Vorurteile auf .
Es ist mir so komisch , daß so eine Dienerin aus dem Volk - - Aber sprechen Sie , sagen Sie mir ihre > Weltanschauung < ! "
" Zu dienen .
Ich vertiefe mich neulich in meine Hausvaterpflichten - wir waren noch in der > Herbstfrische < in Tirol - und fange an , mit Christel von München zu sprechen : daß dort außer der Köchin auch ein Mädel für die groben Arbeiten ins Haus müsse ; sie selber nur für die Kinder und zur Oberaufsicht ! -
Da sieht sie mich so flehend an , daß ich gleich 'nen Schreck kriege , als hätte ich sie tyrannisch und lieblos behandelt ; und > Herr Doktor ! < sagt sie , wie es kein Mensch weiter sagen kann - außer Donna Clara .
> Lassen Sie mir meine Arbeit ! < sagt sie ; > nehmen Sie mir nichts ab ; habe ich denn je etwas versäumt ? <
- > Nein , < murmele ich tiefgebeugt , > das nicht .
Aber Sie haben doch wohl nicht Gott gelobt , meine Stiefel zu putzen und die Zimmer zu fegen ...
< - > Nein < sagt sie , > das habe ich nicht .
Aber ich kann es ja tun ; warum dann ein anderer .
Ich tu es ja doch nicht um Lohn , Herr Doktor - wenn ich auch ein bißchen für die Kleider brauche - sondern weil die Welt so eingerichtet ist , und es unsere Pflicht ist .
Alle Menschen sollen doch einander dienen und helfen ; jeder auf seine Art ; Sie mit Ihren Büchern , ich mit meinen Händen .
Der liebe Gott , sagten Sie selbst einmal , stellt jeden auf seinen Posten ; mich hat er auf diesen Posten gestellt , hat mir meinen Ignaz genommen und - - Lassen Sie es nur , wie es ist , Herr Doktor ; so ist_es für mich gut ! < -
Ignaz war ihr Bräutigam ... "
" Das dachte ich " , sagte die Baronin mit gesenkter Stimme .
" Hm ! -
Ja , Sie haben recht . -
Lieber Freund , diese merkwürdige Christel muß ich kennenlernen .
Wollen Sie sie mir bald einmal mit den Kindern schicken ? "
" Gewiß .
Ohnedies wird_es für Hansei Zeit , daß er Sie kennen lernt .
Sie müssen die erste Liebe dieses Jünglings werden - "
Die Baronin unterbrach ihn , nicht durch Worte , sondern durch einen sprechenden , wieder echt " transatlantisch " ausdrucksvollen Blick .
Ihr Gesicht hatte sich verändert ; liebevolle Trauer , mit einem leisen , rührenden Zagen gemischt , füllte es förmlich an .
Da er verstummt war , legte sie eine Hand auf die seine , " lieber Freund ! " sagte sie weich .
" Christels Weltanschauung und Hanseis Liebe , das ist alles gut ; aber wir reden nun schon solange um Sie herum .
Sagen Sie mir sonst nichts ? -
Daß Sie nicht viele Briefe schrieben , das habe ich begriffen ; es mußte mich begnügen , zu wissen , daß Sie leben und mir noch gut sind .
Aber nun sind Sie hier - - und ich hänge ja nicht bloß an Ihr Geist , Ihr Denken , sondern an Ihr ganzes Leben .
Sagen Sie mir sonst nichts ? "
Er antwortete nicht gleich .
Es ergriff ihn plötzlich eine heftige Bewegung , und wie bei jenem früheren Wiedersehen nahm er ihre beiden Hände und drückte sie gegen seine Augen .
Vor Erhart hatte er vom Vergangenen noch nicht sprechen können ; jetzt , von dieser weichen Stimme angerufen , stieg es gleichsam in der Brust herauf und drängte sich zu den Lippen .
" O ja , ich sage
Ihnen was " , fing er , zuerst tonlos , an , ihr sanft über die Hand streichend .
" Ich habe mit mir Not gehabt ; ich war tüchtig unglücklich ...
Die Frau hatte ' ich lieb ; - nicht daß ich jetzt darum großtun will ; die Liebe war schon in ihrem Herbst - sie hatte Stöße bekommen - aber am Leben war sie .
Und die Schmach , die Schande ; und die Marter , daß dieser andere lebte - daß ich in Selbstverachtung und Selbstzerknirschung mir das Recht nicht zusprach , sein Leben von ihm zu fordern ...
Aber nun klage ich nicht mehr .
Ich bin um eine Ecke gegangen und von einer anderen Seite in mein Dasein zurückgekehrt .
Ich habe viel gelernt , Donna Clara ...
Sehen Sie , was ist Unglück ?
Reines Unglück gibt es nicht ; das alles ist zuletzt doch nur eine Form , wie man anders wird - ein Weg , den man zu gehen hat , um irgendwo anzukommen - ein Loch , in das man versinkt , um irgendwo wieder an den Tag zu kommen , wo man eigentlich hinsollte ...
Als ich an den Tag kam , war ich kleiner geworden und die Welt viel größer !
Sie kam mir aber auch nur wie eine Verkleidung vor , hinter der sich das versteckt , was ich mir meinen Gott nenne - - und ich bilde mir ein , es ist auch nicht sein einziges Kleid , vielleicht hat er viele .
Wir Menschen mit unseren Mikroskopen und Fernrohren sind nur so drollig , so stolz : was wir damit sehen , das geht so in die Milliarden und die Billionen , das ist doch gewiß ein hübsches Stück Welt , eine anständige , umfangreiche Welt , eine Welt , mit der der > Schöpfer < oder die > Kraft < , oder was es ist , ganz zufrieden sein kann - also ist_es > die Welt < ! -
Warum !
Also nur was in unsere paar Sinne fällt , soll da sein , und weiter nichts ?
All die Möglichkeiten , die selbst unser bißchen Hirn ahnen und träumen kann , soll es nicht mehr geben ? - -
Da bin ich bei den > Welten < , nach denen Sie damals fragten , gute Donna Clara - "
" Und von denen Sie mir am letzten Abend nichts sagten , weil mein Mann von Vasari und Condivi sprach ...
Aber nun reden Sie nur ; heute ' haben Sie das Wort ! "
" > Welten < ...
Es sind ja alles nur Worte .
Aber selbst dem Mathematiker sagt sein nüchterner , rechnender Verstand :
warum sollte es nur die drei Dimensionen geben , in denen unsere Welt sich abspielt ?
Die vierte , die fünfte , die sechste und so weiter - schon in unserem Denken sind sie als Knospen da ! -
Wir sehen ferner ein , daß wir nur höhere Tiere sind , und mit uns wäre es aus ?
All die Geisterwelten , die wir uns zu ahnen erlauben , sollten nicht bestehen ?
Unzählige Kräfte , geistige und sittliche , können sich noch über uns entwickeln , und die alle täten das nicht , nur weil wir es nicht wissen ? oder weil es unser ameisenhaftes Selbstbewußtsein stört ?
Und die höchste Kraft und der höchste Geist , in dem alles eins wird , der wäre darum nicht da , weil Hermann Ifinger ihn nicht kennt ? -
Aber das ist falsch .
Hermann Ifinger kennt ihn .
Der verspürt ihn in seinem Lebenslauf - und in seinem Unglück .
Er verspürt ihn in seinen Gedanken , die an ihm hämmern , auch wenn er sie gar nicht will .
Er verspürt ihn wie den Wind , den er auch nicht sieht und mit dem er doch segelt , oder gegen den er angeht ; er verspürt ihn in diesem sonderbaren , unsichtbaren Wirbel , in dem er sich so langsam , langsam , halb ringend und halb getragen , aus seinem Elend herausdreht ...
Das wollte ich nur sagen ; davon wollte ich reden .
So im Herausdrehn bin ich mit meinem Gott mehr bekannt geworden .
Möglich , daß das der Sinn war von der ganzen Sache ... "
Er stand auf , schleifte auf etwas unsicheren Füßen , mit vorgeneigtem Oberkörper , durch das Zimmer zum Fenster hin und schien da etwas zu sehen .
Die Spitzen der Fächerpalmen fuhren ihm rechts und links ins Haar , ohne daß er_es spürte .
Donna Clara ließ ihn eine Weile gehen ; sie kannte ihn , sie wußte , daß dieses Abbrechen , diese ungeschickten Bewegungen nur die Absicht hatten , " den Rock wieder zuzuknöpfen " , wie er selber es nannte , das hervorgetretene Innerste wieder einzuschließen .
Um die Stille zu unterbrechen , begann er endlich leise zu pfeifen .
Er kam dann langsam zurück .
Als er wieder vor ihr stand - sie saß - blickte sein ernstes , gerötetes Gesicht sie mit einem fragenden Lächeln an ; sie wußte nicht warum .
Da sie noch immer schwieg , legte er ihr beide Hände auf die Schultern - das erstemal , daß er sie so vertraulich berührte - und sagte : " Da habe ich Ihnen gebeichtet , als wäre ich ein Katholik .
Sind Sie nun zufrieden ? "
Sie nickte .
" Entschuldigen Sie , Donna Clara : Sie nicken , das ist mir nicht genug .
Ich habe auch Talent zum Beichtvater , ebenso wie Sie .
Und Ihr Gesicht ist leider eine Art Palimpsest ... "
" Palimpsest ?
Was ist das ? "
" Eine zweite Schrift über einer ersten .
Als es nur Pergament und Papyrus gab , fuhr man zuweilen mit einem Schwamm über die alte Schrift , um Papier zu sparen .
Sie sind in diesen Fünfviertel Jahren , daß ich fort war , zu meinem Bedauern auch neu beschrieben worden - "
" Häßlicher geworden ? "
" Das nicht .
Reifer , interessanter ; aber - beunruhigend .
Häßlicher ?
Eher umgekehrt ; die Wangen haben sich noch gestreckt , wenn Sie erlauben , daß ich das bemerke ; überall , wo sich die Sache irgend machen ließ , hat sich etwas Geist abgelagert ; und die Augen - - in den Augen brennt etwas , das Sie sonst nicht hatten .
Aber ich fürchte , das alles haben Sie zu teuer bezahlt .
Über das warme , blühende Elfenbein hat sich so ein Alabasterschimmer gelegt ; und was Bläuliches unter den Augen ...
Was ist geschehen ?
Sagen Sie mir das nicht ? "
Sie blickte ihn an und schwieg noch immer .
Sie saßen wieder beide .
Über den Alabasterschimmer , von dem er gesprochen hatte , zog eine schwache Röte hin , wie Abendwolkenschein über Schneehügel zieht ; es schien , daß sie noch mit einem Entschluß kämpfte .
Eine feuchte Trübung trat ihr in die Augen .
" Liebe , gute Donna Clara ! " fing er wieder an .
" Ihr Glück ließ ich Ihnen ja gern allein , aber Ihr Unglück nicht .
Sie sagten vorhin :
> Die Galerie ist seine Frau , mit der ist er verheiratet . <
Dabei sah ich zuerst diese zweite Schrift ... "
" Das haben Sie gut gesehen ! " fiel sie ihm ins Wort .
Die etwas in sich versunkene Gestalt der Baronin schnellte auf einmal empor ( sie blieb aber sitzen ) ; ein scharfes , bitteres Lächeln , eine fast wilde Entschlossenheit flog ihr übers Gesicht .
" O ja - von mein Mann will ich Ihnen sprechen , " fuhr sie fort ; - " aber ich sage Ihnen alles oder nichts .
Abteilen kann ich es nicht ! "
" Das sollen Sie auch nicht ; ich bin Hermann Ifinger - "
" Sie verstehen mich nicht falsch , nicht wahr ? "
" Wie sollte ich das machen , da ich Sie doch kenne ? -
Sie wollten sagen , daß Ihr Mann mit der Galerie - "
" Ich will sagen , was ich sagte " , unterbrach sie ihn .
" Er hat seine Galerie - ich nichts .
Was tun wir zusammen .
Ich kann nicht mehr mit ihm leben .
Ich möchte lieber sterben .
So , nun wissen Sie_es ! "
Ifinger starrte sie an .
Er war blaß , erschrocken ; aber mehr über ihren Ausdruck , über ihre Stimme , als über das , was sie sagte .
Er verwunderte sich , daß er sich nicht mehr verwunderte .
Als hätte er immer unbewußt gedacht :
" Die gehört nicht zu dem , einmal wird es so kommen ... "
" So , nun wissen Sie_es ! " wiederholte sie .
" Wie kamen Sie aber an diesen Mann ? werden Sie nun denken .
O , ich sitze auch manchmal da und denke : wie kam ich an diesen Mann ? -
Aber ich war so jung .
Ich kannte nicht die Welt .
Mein Vater , meine Mutter waren beide tot ; ich saß da in dieses Spanien , das ich nicht sehr liebte , ich liebte Schiller und Mozart und Mendelssohn , ich war bezaubert von alles Deutsche - und da kam dieser Mann .
Er hatte so viel gelesen , wußte auch so viel ; selbst die spanischen Dichter wußte er besser als die jungen Herren in Madrid und Valencia .
Und er hatte so ernste , fremde Augen , als wäre ein großes Geheimnis in ihm ; - und als er dann kam und von Liebe sagte , ging ich zu meine Tante und sagte auch von Liebe , und erklärte an sie : den will ich heiraten - den ! -
Und ich heiratete ihn ... "
Bei dieser Erinnerung stand sie auf ; es kam noch einmal der weiche kindliche Ausdruck in ihr Gesicht , mit dem sie wohl damals in den goldenen Kelch ihres Glücks hineingesehen hatte .
Schnell wie ein fliegender Wolkenschatten war er aber fort .
Sie lehnte sich an den Kamin ; " wie rührend , wie furchtbar ernst , " sagte sie , " hören Sie mir zu .
Ich mochte noch nie zu Ihnen davon sprechen ...
Und doch dauert es schon solange ; die Enttäuschung , meine ich ...
Ich kannte Sie noch nicht viel , da schrieb ich an meine Tante :
es ist alles aus , und ich bin sehr unglücklich !
Und die arme Frau kam von Spanien nach Deutschland ; sie war sehr gut zu mir - aber sie wußte gar nicht , was ich wollte , sie hatte gelebt , wie man an den Hof lebte , sie sprach besser französisch als spanisch , weiter wußte sie nichts ...
Sie stand da como una biedre , wie ein Bild von Stein , als ich in mein kindisch Toben vor Verzweiflung stampfte und schrie :
ich will nicht ein Mann , der nur Bücher liest oder Bücher schreibt - in den sich kein Lüftchen rührt - ich will leben , leben ! "
Sie lächelte einen Augenblick selbst .
" Ja , so war ich damals ; - jetzt schreie ich nicht mehr ...
Die Tante ließ mir ein paar katholische Bücher über die Entsagung und die innere Läuterung zurück und reiste wieder ab .
Unterdessen hatten Sie , armer lieber Freund , Ihr großes Werk an mein Mann getan , ihn auf das Bildersammeln gebracht ; damit nahmen Sie mir ihn ganz ... O machen Sie nur nicht dieses tragische Gesicht ; ich liebe Sie darum doch als mein bester Freund .
Es gibt wohl auch Männer , die können zugleich an ihre Galerie hängen und ihre Frau .
Für den Baron ist das nichts !
Er hat schon genug zu tun , daß er alles liest , was man über Kunst geschrieben hat , und noch schreiben wird .
Und dann über das alles sprechen - o wieviel kostet das Zeit ! wieviel kostet das Zeit ! "
" Sie haben recht , " erwiderte Ifinger mit scheinbarer Ruhe : " da vergehen die Tage .
- Wenn ich mir aber ernstlich denke , daß ich mit daran schuld bin - "
" O still ! " sagte sie mit einer Gebärde , die ihm die Lippen schloß .
Sie lächelte ihn aufs holdseligste an , wie um ihn zu trösten ; dabei füllten sich aber ihre dunklen Augen jetzt mit großen Tränen .
" Ich glaube , keine Frau konnte ihn glücklich machen ; die Bücher konnten es , aber doch nur halb ; die Bilder können es ganz .
Ich habe mich darein gefunden , ich bin eine Witwe ... "
Sie wandte den Kopf ; " er kommt " , flüsterte sie .
" Es wäre mir schrecklich , jetzt mit ihm zu sprechen .. .
Nicht wahr , Sie gehen nach Haus ? "
Er nickte .
Baron Pillnitz trat durch die offene Tür des anderen Salons herein ; in seine Gedanken versunken , wie es schien .
Als er näher kam , bemerkte er die leichte Glut auf ihren Wangen und die Tränen , die sie nicht versteckte .
Einen Augenblick etwas betroffen , blickte er dann von ihr auf Ifinger und nickte wie in tiefem Verständnis vor sich hin .
Ifinger nahm seinen Hut .
" Sie wollen schon gehen ? " fragte er , als bedaure er sehr .
" Ja , Herr Erhart erwartet ihn " , antwortete die Baronin .
" Und mein Kopf ist nicht gut .
Ich brauche etwas Ruhe ...
Auf Wiedersehen , lieber Freund ! "
Sie winkte nur noch mit der Hand und ging .
Pillnitz sah ihr flüchtig nach ; mit gedämpfter Stimme sagte er dann zu Ifinger , mild und weise lächelnd :
" Sie wissen ja , so sind die Frauen .
Zarte , weiche Seelen ; und die Augen gehen ihnen gerne über - gehen ihnen gerne über .
Sie haben mit ihr von - jenen Dingen gesprochen , das hat sie angegriffen ; sie nimmt vielen Anteil .
Also , lieber Doktor , auf bald ! "
" Mit > jenen Dingen < meint er offenbar mein Schicksal " , dachte Ifinger .
Er hatte Mühe , einige nichtssagende Worte zu erwidern und den teilnehmenden Händedruck des Barons zurückzugeben ; dann entfernte er sich , so geschwind er konnte .
Der lange Sommertag sank ohne Eile und auch noch unmerklich ; Leo Kalk sah in seinem Atelier vor der Staffelei und malte an seinem " Frühling " .
Zu jener Zeit - es war der Sommer 1871 - hatte er noch nicht das nach eigenem Entwurf gebaute , malerisch prunkvolle Atelier , das später eines seiner berühmtesten " Werke " war ; er saß noch in seiner bescheidenen Werkstatt in der Münchener Augustenstraße , in dem " Haus der Freunde " .
Es war ein steingrau getünchtes , völlig schmuckloses Haus , das nur Malerateliers mit deren Nebenräumen enthielt ; zwei zu ebener Erde , zwei im ersten Stock .
Das größte hatte Leo genommen , eine Treppe hoch ; die braunroten Wände hatten er und die Freunde hier und da mit phantastischen oder lächerlichen Gestalten , den Ausgeburten wetteifernden Wermuts , mit " breitem Pinsel " bemalt .
Von dem hoch hereinfallenden , abendlich warmen Licht überflutet , saß die feine Gestalt des jungen Meisters ein wenig nachlässig und müde da ; die gewaltige Hitze dieser Tage hatte den rastlosen Arbeitsmenschen doch auch einmal etwas weich gemacht .
Seine schwarze Samtjoppe war offen - sie auszuziehen , fiel ihm doch nicht ein - und aus dem krausen " Schwarzwald " seiner Locken , wie die Freunde ihn nannten , rollte zuweilen ein warmer Tropfen in den dichten Bart , der das Untergesicht tiefschwarz überdeckte .
Er malte aber weiter ; weniger aus Drang und Gewohnheit , als dem jungen Modell zu Gefallen , das vor einigen Minuten gekommen war und ihm schräg gegenüber saß .
Unter den nackten Kindern , die seine phantastische Landschaft bevölkerten - warum er das Bild den Frühling nannte , war nicht recht zu erraten - , hatte er als Hauptfigur ein größeres Kind auf einen Fels gesetzt , ein schlankes , mageres , und doch auf die Sinne wirkendes Geschöpf ; weiß gekleidet , mit weißen Rosen bekränzt , sonst aber durchaus nicht einer Mignon gleich , sondern in ihrer noch unreifen Weltlust wunderlich herausfordernd , begehrlich , versprechend ; in ihren schmalen Händen hielt sie unbekannte , märchenhafte Blumen von berauschenden Farben .
Für diese rätselhafte Gestalt hatte er ein Modell gefunden , das seiner verwegenen , etwas verdorbenen Phantasie so recht in die Hand gelegt und geschaffen schien .
Das dreizehnjährige Mädchen saß wie eine menschgewordene weiße Katze da ; lang , wie ausgerenkt , und doch von unheimlich geschmeidiger Anmut , sobald sie sich bewegte .
Ihre grünlichen Augen gingen mit einer dreisten und lauernden Neugier umher , die bis jetzt noch weniger vom Weib als vom reizenden Raubtier hatte ; das unfertige , blasse , feine Näschen spielte gern mit seinen Flügeln und dehnte sie , als wittere es eine gute Beute .
Das weiße Gewand , das sie hier angelegt hatte , nahm sich an ihr wie eine Andeutung des weißen Katzenfells aus , das bei der Menschwerdung verlorengegangen .
Ihre eigene Haut war leuchtend hell und wie zarter Samt ; die goldrötlichen Locken fielen ihr etwas wild und ungebärdig über die niedrige Stirn , zum Teil bis an die Augen .
Es wurde ihr schwer , sich ruhig zu verhalten ; zuweilen legte sie wohl den Kopf mit einem komisch kindlichen Ausdruck von Wohlbehagen zurück , als genieße sie so recht die Ehre , abgemalt zu werden und Bilder machen zu helfen , aber es währte nicht lange , so warf sie wieder eines ihrer spitzen Knie über das andere , mit den Füßen schaukelnd .
" Nun sitze einmal still , Katze " , sagte Leo Falk , nachdem er eine Weile nach seiner Art stumm und tiefernst gemalt hatte .
" Ich sitze ja doch schreckbar still " , antwortete das Mädchen .
" Ich habe es nicht bemerkt . -
Laß doch die Füße in Ruhe .
Glaubst du , daß sie schön sind ?
Vielleicht kannst du später einmal damit kokettieren ; jetzt sind sie noch mehr Flöße als Füße . "
Leo sagte das ohne Härte , rein sachlich , wie er_es gewohnt war ; das Mädchen aber zuckte , warf ihm ein paar aufblitzende , böse Blicke zu und blähte ihre Nüstern .
Sie war aber still .
Erst nach längerem Schweigen fragte sie , die neugierigen Augen aufreißend :
" Und wann wird das Bild denn fertig ? "
" Vielleicht schon morgen , " erwiderte Leo , " wenn du heute stillhältst . "
Sie stieß plötzlich ein kurzes , freudiges Lachen aus .
- " Darf ich es einmal anschauen ? "
Er lächelte und nickte .
Sie trat hinter ihn , der auf einem geschnitzten Dreifuß ohne Lehne saß .
Da die Gelegenheit so verlockend war , streckte sie verstohlen ihre langen , rachsüchtigen Hände nach seinem Haardickicht aus , das sie gern zerzaust hätte ; dann ließ sie sie wieder sinken und betrachtete sein Werk , das Bild , auf dem die Welt nun bald das unbekannte kleine Mädel , die Lina Schellenberg , bewundern sollte .
Es war ihr selber komisch , wie sie den Meister , der da saß , ihren " Abmaler " , zugleich liebte und haßte .
Sie äugelte mit einer gewissen Ehrfurcht nach dem weißgekleideten Mädchen auf dem Felsblock , das so wunderlich fremd und ihr doch so ähnlich war .
Die kleinen nackten Geschöpfchen , die da unten im Grase spielten und stolzierten , kamen ihr daneben wie Frösche oder Krabben vor ; sie schob verächtlich die Oberlippe ans Näschen .
Endlich sagte sie , das Ganze bewundernd :
" Das wird Firore machen ! "
" Ah , du meinst > Furore < " , sagte Leo mit seinem sachlichen Lächeln .
" Also dir gefällt_es ? "
Sie krümmte wieder die Finger gegen seinen Schopf .
Dann murmelte sie etwas , das nicht zu verstehen war .
Leo malte weiter , ohne sich um sie zu kümmern , bald hier , bald da etwas nachbessernd .
Sie sah ihm über die Schultern zu , seinen hin und her irrenden Pinsel mit dem Kopf begleitend .
" Das weiß ich ja , daß ich nicht schön bin " , sagte sie auf einmal , indem die so lange unterdrückte Kränkung sich nun doch hervorwagte .
Leo wandte den Kopf .
" Wieso ? " fragte er gleichmütig .
" Wer hat dir was getan ? "
" Nun - weil Sie vorhin von den > Flößen < sprachen .
Und - und überhaupt .
- Ich bin ja auch erst dreizehn Jahr - "
" Aber doch schon eine eitle Kröte , scheint mir " , warf er mit seiner grausamen Ruhe ein .
" Was sprichst du Ding von schön oder nicht schön .
Sei froh , daß du was verdienen kannst und mit auf die Bilder kommst , so schiech wie du noch bist ! "
Das Mädchen wurde blaß vor Zorn und zeigte ihm die Zähne ; freilich sah er es nicht .
Es dauerte eine Weile , bis sie antworten konnte ; mit schief verzogenen Lippen sagte sie :
" Und Sie brauchen mich aber doch .
Grad so wie ich bin .
Das weiß ich sehr gut .
Warum kränken Sie mich denn ?
Sie brauchen mich ja doch ! "
" Wieso brauche ' ich dich ? " -
Er drehte sich zu ihr herum .
" Nun , das wissen Sie ja ! "
" Durchaus nicht - "
" Schauen Sie doch auf Ihr Bild ! "
" Was soll ich da seh'n ? "
" Mein Gesicht .
Alle die Gesichter .
Ich habe es doch neulich gehört , als der Herr Erhart mit dem Herrn Kircher davor stand ; da sagte der Herr Erhart , der immer so gspaßig ist : > diese kleinen Liebesgötter , oder was sie sein sollen - merkwürdig verworfene Geschöpfe ! < "
Leo lachte laut auf , was ihm selten begegnete ; aber nur einen Augenblick .
Mit trockenem Schmunzeln , unbeirrt wie immer , sah er die > weiße Katze < an und fragte nach einer Weile :
" Aber diese verworfenen Geschöpfe gehen ja doch dich nichts an ?
Du bist ja die Große ! "
" Ja freilich .
Aber der Herr Erhart hat dann auch gesagt :
> Ohne die Lina könnt er es gar nicht machen ; die hat für seine halbwüchsigen Märchenfrauenziefer das richtige lasterhafte Gesicht ! < " Stadt des Leo Falk , den diese Rede doch etwas verblüffte , lachte der schallende , herzliche Baß eines anderen , der eben geräuschlos und ohne Klopfen eingetreten war .
Es war der Nachbar , Franz Erhart , von dem Lina sprach ; er und die beiden Kollegen aus dem unteren Stock kamen im Gänsemarsch herein , Erhart voran .
Seine großen , feurig blauen Augen verschwanden fast bei dem heftigen Lachen , das die schlanke Gestalt förmlich schüttelte .
Es steckte die anderen an ; Kircher und > Nämlich < ( so nannten ihn die Freunde ) , die zuerst verwundert auf das Mädchen heruntersahen , brachen nun auch in lautes Gelächter aus .
" Dieser Wurm hat ein unheimliches Gedächtnis " , sagte Franz Erhart , nachdem er diesen Ausbruch seiner Heiterkeit überstanden hatte .
" Jedes Wort hat sie sich gemerkt .
Wo warst du denn , als ich das zum Herrn Kircher sagte ? "
" Hinter der spanischen Wand " , erwiderte das Mädchen ; " ich zog mich ja an . "
" Und du bist nun ungeheuer stolz auf die Anerkennung ? "
" Stolz ? "
Das Mädchen verstummte , sie wußte nicht , was sie sagen , ob sie sich schämen oder lachen sollte .
In dieser Unsicherheit drehte sie sich auf den Absätzen ihrer funkelneuen Stiefel herum und zeigte den Malern , halb trotzig über die Schulter blickend , ihr allerliebst schmollendes Profil .
" Weißt du denn überhaupt , was lasterhaft ist ? " fragte Erhart weiter .
" O Gott , das wäre komisch ! " antwortete sie .
" Was wäre komisch ? "
" Wenn ich das nicht wüßte ! "
" Aber du erlaubst dir doch wohl noch nicht , lasterhaft zu sein ? "
Sie sah ihn wieder unsicher über die Achsel an .
- " Wie gspaßig Sie auch immer fragen " , sagte sie endlich , einen ihrer großen Füße hin und her schiebend .
" Ich bin ja noch ein > Wurm < , wie Sie mich benennen .
Würmer sind doch gewiß tugendhafte Wesen .
Und ich werde bis in mein hohes Alter grausam tugendhaft sein ...
Glauben Sie das nicht ? " setzte sie hinzu und lachte einen Augenblick mit ihrer etwas schrillen Stimme hellauf .
" Ich glaube es , natürlich ! " erwiderte Erhart , der sie forschend ansah .
Er hatte die durchdringendsten Maleraugen , die man sehen konnte ; Augen , die so auf Gesichtern und Gestalten lasen , wie andere in Büchern .
Die lange > Kleine < , durch seinen Blick belästigt , wandte sich ganz von ihm ab und ihrem " Abmaler " zu , der sich an dem kurzen Wortgefecht in behaglicher Gelassenheit ergötzt hatte .
" Ach , lassen wir doch diese Dummheiten " , sagte sie altklug ; " malen Sie doch weiter .
Daß das Bild morgen fertig wird .
Die Rest und die Kreszenz möchten es schon sehen ! "
Die jungen Maler lächelten ; nur Erhart , der älteste , behielt sein ernstes Gesicht .
" Das ist freilich die Hauptsache " , erwiderte er ; " müssen aber doch noch zehn Minuten länger warten , wenn ich bitten darf .
Wo haben Sie die Iphigenie , Falk ?
Wir kommen her , um sie anzuschauen . "
" Was für eine Iphigenie ? "
" Ein echter Leo Falk , diese Frage .
Ich ging eben mit Kircher zu Nämlich , um seine > Iphigenie < wachsen zu sehen ; da sagt er uns , er hat sie heute morgen zu Ihnen heraufgebracht , in Ihr besseres Licht , und damit Sie ihm Ihre Meinung sagen .
Was haben Sie damit gemacht ? "
" Da steht sie an der Wand " , sagte Leo ruhig .
" Nämlich " , ein langer , breitschulteriger Gesell mit strohblondem Haar und Bart und rötlichem , unendlich gutmütigem Gesicht , stürzte sofort in die Ecke und schleppte seine gegen die Wand gedrehte Leinwand heran .
Er stellte sie auf eine leere Staffelei , nicht weit von der anderen , auf welcher der " Frühling " gemalt wurde .
Man sah nun das noch unfertige Bild , eine " klassische Landschaft " : den Tempelhain der Artemis in Tauris , mit edlen und unwahrscheinlichen Bäumen aller Art geschmückt .
Rechts zeigte sich die Vorhalle des Tempels im Profil ; eine Reihe marmorner Stufen ( elender Kalk ! dachte Erhart ) führte von dort in den ebenen Hain herab .
Im Hintergrund , zwischen den hohen Bäumen , blaute das Meer .
Iphigenie stand auf einer der oberen Stufen , als Priesterin der Göttin ; sie hob eben einen Fuß , um weiter hinabzusteigen , und blickte in die Ferne .
" Wie das Meerblau knallt " , flüsterte Kircher dem neben ihm stehenden Erhart zu .
Dieser betrachtete das Bild , ohne sich zu rühren .
" Nun ? wie findet ihr_es ? " sagte der gute Nämlich etwas beunruhigt , da er lauter kritische und stille Gesichter sah .
Mit seiner hellen , trompetenden Stimme setzte er hinzu : " Nämlich die ersten Verse von Goethes Iphigenie - an die habe ich dabei gedacht .
> Heraus in eure Schatten , rege Wipfel < - "
" Ja , ja , das hört man ihr an " , fiel Erhart sehr ernsthaft ein .
" Trete ' ich heraus und so weiter ...
Ich will Ihnen nur etwas sagen , lieber Nämlich :
sie sollte das doch lieber auf griechisch deklamieren .
Sie sagt mir es zu deutsch . "
" Finden Sie ? "
" Im Ernst .
Das ist ein feines , gebildetes , untadelhaftes Mädchen aus guter Familie ; in einer der besten Pensionen erzogen - noch ein wenig Anklang von sächsischem Dialekt - "
" Leipziger'sch ! " warf Kircher ein .
" Sonst aber " - fuhr Erhart fort - " ganz auf der Höhe unserer Zivilisation .
Sie spielt fertig Klavier , kennt etwas Chemie und Physik , weiß , wer Iphigenie war , wer Orestes war - "
" Aber , zum Teufel , die Iphigenie , die ist sie ja selbst ! "
Nämlich stieß diese Worte heraus ; dann sah er wieder unruhig und eingeschüchtert auf Erharts ernstes Gesicht .
Schon damals galt Erhart unter den jüngeren Künstlern für den selbständigsten Kopf und die stärkste Kraft , wenn auch im letzten Jahr die koloristischen Zaubereien des gewaltig aufstrebenden Falk ihn ein wenig verdunkelt hatten .
" Ja , sie schreibt sich Iphigenie " , sagte Erhart ruhig , sein leichtes , graues Röckchen zurückwerfend , da die Hitze ihn drückte .
" Ich habe sie aber in Dresden gekannt ; von der Brühlschen Terrasse gleich rechts um die Ecke .
Lieber Nämlich - mehr griechisch ! -
Sehen Sie , dieser Falk - da stehen seine Frühlingskinder .
Der Teufel soll mich stückweise in der Pfanne braten , wenn ich ein Wort von dem zurücknehme , was ich gegen diese nackten Putten gesagt habe ; die haben schon bei der Geburt mit dem Doktor kokettiert , und beim ersten Schluck Muttermilch von > freier Liebe < geträumt .
Und der weißgekleidete Genius da , frei nach Lina Schellenberg , der hat seine interessante Zukunft auch schon hinter sich ...
Aber glauben muß man an die kleinen Teufel ; sie sind auf der Welt , sie leben , sie lachen jeden aus , der ihnen ihre verruchte Existenz abstreiten will .
Ihre Iphigenie hat weder vorne noch hinten was .
Sie > dhut man so < , wie die Berliner sagen .
Machen Sie sie griechisch ! "
" Sie meinen : lebendig - "
" Ja ! "
" Oh , das werde ich schon - -
Ich werde mich bestreben , Herr Erhart " , sagte Nämlich mit der treuherzigen Zuversicht , die ihn immer nur auf Minuten verließ .
" Ich verstehe schon .
Mir schwebt auch schon vor , wie - -
Oh , das wird gemacht ! "
Das Mädchen zupfte Leo Falk am Arm .
Sie hatte ihre schmalen Hüften schon lange hin und her gewiegt .
Als Leo , über ihre Dreistigkeit verwundert , den Kopf zu ihr zurückwandte , sagte sie komisch weinerlich : " Ach , die reden so viel .
Und das Bild wird nicht fertig .
Fangen Sie nicht wieder an ? "
" Gib 'ne Ruhe , du Kratt " , sagte Leo kurz .
" Ich werde schon wieder anfangen - aber wann es mir gefällt ! "
- Er fuhr sich mit dem Taschentuch von einer Schläfe zur anderen über die heiße Stirn , warf noch einen schrägen , phlegmatisch tödlichen Blick auf die Dresdener Iphigenie , und setzte sich wirklich in Bewegung , zu seiner Arbeit zurückzukehren .
Es kam aber eine neue Störung .
Draußen wurde geklopft .
Kircher rief mechanisch :
" Herein ! "
Die Tür ging auf , und Nämliches volle Stimme trompetete :
" Nämlich da kommt Hermann der Cherusker ! "
Nämlich , der fleißige , saß am zweiten Morgen nach diesem Abend in seinem Atelier vor der Staffelei , schon lange tätig , aber noch nicht müde , obwohl die Sonne fast schon im Mittag stand .
Er summte gern bei der Arbeit ; so sang er jetzt die Melodie der " Letzten Rose " , als bliese er auf dem Horn .
Sein rötliches Gesicht strahlte vor Vergnügen ; Malen an sich machte ihn glücklich , und zudem hatte er heute zum tausendstenmal das Gefühl , nun endlich auf dem rechten Wege zu sein .
Als Hermann Ifinger bei ihm eintrat und sein " Guten Morgen " brummte , nickte er ihm nur zu , blies seine Melodie zu Ende ; dann stand er auf , ging ihm mit wagrechtem Malstock wie mit ausgestrecktem Zeigefinger entgegen , nahm ihn bei der Hand und zog ihn vor die Staffelei .
Ein triumphierendes Lächeln begleitete diese stumme Handlung .
" Ich wollte sehen , was meine Iphigenie macht " , sagte Ifinger , seine Brille putzend , denn es regnete draußen .
Gleich darauf fiel ihm ein , daß er seinen Entschluß , durch Ankauf der " Iphigenie " zu büßen , bis heute verschwiegen hatte .
" Ihre Iphigenie " , setzte er , sich verbessernd , hinzu .
" Das heißt , ich habe die Absicht - "
Nämlich ließ ihn jedoch nicht ausreden ; er deutete mit dem Malstock auf die Leinwand , die auf der Staffelei stand , und stieß ein schmetterndes , siegreiches Lachen aus .
" Setzen Sie nur die Brille gefälligst wieder auf , Doktor ! " nahm er dann das Wort .
" Dann sehen Sie , was die Iphigenie macht .
Mit der geschehen wunderbare Dinge ! "
Ifinger sah hin .
Die junge Griechin aus Dresden stand nicht mehr unten an den Stufen , sie war quer über das Bild in den tiefsten Schatten der hohen Bäume gegangen und nur noch einige Zentimeter vom Rand entfernt .
Sonst hatte sie sich wenig verändert ; nur ihre Nase , als Fortsetzung der Stirn , war furchtbar griechisch geworden .
Sie hob wie früher einen Fuß , als wolle sie weitergehen , und blickte in die Ferne .
" Nämlich mir ist ein guter Gedanke gekommen " , fuhr der Maler fort , nachdem er sich eine Weile an Ifingers Erstaunen geweidet hatte .
" Eigentlich zuerst den anderen ; besonders dem Erhart ; dem fällt ja am meisten ein .
Er sprach sehr gescheit ; - übrigens auch der Anton Kircher ; denn die Bilder der anderen malt er ja vortrefflich ! -
Die beiden hatten recht ; natürlich .
Sie muß nach links , in den Schatten .
Goethe sagt es ja auch ... > Heraus in eure Schatten , rege Wipfel < ...
Und dann überhaupt .
So prätentiös in der Mitte , so mathematisch , wie mit dem Zollstab gemessen , das ist architektonisch , aber nicht malerisch . Weg mit ihr nach links !
Da steht sie nun prächtig ; was ? -
Sie kommt aus dem Tempel , sie geht träumerisch und etwas beklommen langsam die Stufen herunter , sie wandelt bis in den Schatten der > regen Wipfel < , will noch weiter gehen :
da hält das > schaudernde Gefühl < sie fest , und indem noch der Fuß sich hebt - der rechte da - , bleibt sie stehen .
Grade noch zur rechten Zeit :
denn sonst wäre sie fort .
Das macht sich gut ; wie ?
Originell !
- Übrigens ein furchtbar komischer Gedanke , daß sie beinahe fort wäre ; ein Iphigeniebild ohne Iphigenie .
Wenn einer aus Unsinn das machte ...
Schauderhaft dumm - aber ich muß lachen ! "
Nämlich lachte herzlich .
Ifinger lächelte mit .
" Will doch abwarten , " dachte dieser , " was aus meiner Iphigenie wird , ehe ich als Käufer antrete .
Bin neugierig , wo sie bleibt !
- Gekauft wird sie jedenfalls , ob sie bleibt oder nicht ... "
Ein paar laut werdende Stimmen , die von links durch die Mauer hereindrangen , rissen ihn aus seinen Gedanken .
In dem anstoßenden Atelier , dem Kirchärschen , schien sich ein Streit zu erheben : man hörte Anton Kirche tragischen Bariton , Ifinger glaubte auch die weiche , helle Stimme der Porzellane zu vernehmen .
Es überfiel ihn eine plötzliche Unruhe ; Vorstellungen aus einem unsinnigen Traum tauchten in ihm auf , den er an diesem Morgen von der Porzellane geträumt und dann scheinbar vergessen hatte .
Er horchte eine Weile ; bald war wieder Stille .
Der Traum zuckte aber noch in seinem Hirn , wie ein Wetterleuchten .
" Guten Morgen " , sagte er in seiner raschen Weise , die keinem der Maler mehr auffiel , und ging aus der Tür .
Er klopfte nebenan ; Kircher rief laut " Herein " .
Als Ifinger öffnete , sah er sogleich , daß er recht gehört hatte : das schöne Mädchen , das er seit jenem Ankauf von Ampeln und Eierbechern noch nicht wiedergesehn , stand neben der Staffelei ihres malenden Bruders ; das Licht aus dem hohen Fenster flutete über die blonden Wellen und über die eine Hälfte ihres blassen Gesichts .
Auch ihm , dem Kurzsichtigen , fiel sofort ihre Blässe ins Auge .
Sie schien aber schwach zu erröten , als er eintrat , ja sogar leicht zu erzittern ; nach einer kurzen Erwiderung seines Grußes trat sie unter das Fenster , in den tiefen Schatten .
" Wo bleibt Ihr Baron ? " fragte Kircher , offenbar erregt .
Die Frage sollte scherzhaft klingen , kam aber hart und fast wie ein Vorwurf heraus .
" Sie wollten ihn ja zu Ihren Malerfreunden führen .
Na , ich bin doch auch einer ! "
" Wir kommen bald " , erwiderte Ifinger ; " nur noch ein bißchen Geduld .
Der Baron hat außer diesem neuen Raptus noch seine alten Bücher und seine junge Frau ...
Darf man fragen , was dem Fräulein fehlt ?
Sie sehen so - leidend aus - "
" Sonst wäre sie ja auch um diese Stunde nicht hier " , fiel ihm der Maler ins Wort , der sich vor Unmut mit der großen , knochigen Hand durch das lange Haar fuhr , " plötzlich wird sie mir elend ; gestern den ganzen Tag im Bett , läßt sich gar nicht sehen ; auch heute bleibt sie liegen - schwänzt in ihrem Geschäft - - plötzlich steht sie hier .
Hat keine Ruhe zu Hause , wie sie sagt , sieht aber aus wie - na , Sie sehen ja , wie ! "
" Ich bitte dich , sei still " , sagte das Mädchen mit schwacher , beinahe heiserer Stimme .
Sie bewegte die Schultern , wie wenn man ihr körperlich weh täte .
" Ich bin wirklich elend - "
" Nun , das weiß ich ja ! " rief Kircher aus , sie vor Kummer fast anschreiend .
" Das macht mich ja so wild ; ich kann es nicht vertragen , wenn dir etwas fehlt !
Das Leben ist so schon schwer ; nun kommst du mir auch noch .
Ich ringe ja mit der Flut wie einer , der ertrinken will ; - ach was , laß mich reden , der Doktor da weiß genug , der kennt meinen Zustand .
Ich Male und Male , und keiner kauft es !
Dieser Baron Pillnitz ist meine letzte Hoffnung ...
Und nun stehe ich hier eben und Male wie verrückt , eine neue > Idee < - für den Ideenbaron - , da kommt dieses Mädel , das still im Bett liegen sollte , wie 'ne Nachtwandlerin , will mir etwas sagen ...
Was will sie mir sagen ?
Wir sollten doch von hier fortgehen - gleich - in unsere Heimat , da hinten am Rhein .
Ich sage : bist du verrückt ?
Was soll ich am Rhein ?
Da fängt sie von > Aussichten < an ...
Was für Aussichten ?
Auf irgendeine Stellung , die sie da haben könnte - ' ne bessere als hier - und hier taugt es ihr nicht mehr , hier hat sie_es zu schwer , hier will sie nun fort ...
Ja , ja , ja , so spricht sie .
Und mit dem Gesicht - daß mir übel und weh wird - , denn ich bin ja kein Mensch mehr , wenn dem Mädel was fehlt ; habe ja nichts als die Schwester .
Aber , Herr , meine Kunst !
Wo bleibt meine Kunst ! "
" Guter Anton , du sollst ja auch - - " fing das Mädchen an .
Der Bruder ließ sie aber nicht ausreden ; " was soll ich am Rhein ? " rief er wieder aus .
" Ich kann in Rom , in Paris , in München malen , aber doch nicht da hinten am Rhein ! " -
Plötzlich legte er dann Pinsel und Palette weg , lief auf die Schwester zu und umarmte sie ; er küßte sie nicht , aber er drückte sie mit dem linken Arm so heftig an sich , daß sie das Gesicht verzog , und fuhr ihr mit der rechten Hand über Haar und Gesicht .
" Frauenzimmer ! Frauenzimmer ! " sagte er , mit seiner Weichheit kämpfend , " werde ' mir nicht krank , zum Teufel ; und rede mir doch nicht von Fortgehen - jetzt , jetzt doch nicht - das ist ja verrückt !
Ich stehe vor der Entscheidung ; du hörst ja .
Der Baron !
Der Baron !
Von all meinen Bildern da wird ihm doch was gefallen ; ich habe ja doch Schwung , Stil , Größe , Phantasie - habe ja doch > Ideen < ! -
Schau , die Vorsehung , diese alte Eule , die oft nur so in den Tag hineinblinzelt , jetzt hat sie da in der Brienner Straße diesen Baron entdeckt , hat sich mit ihrem göttlichen Humor gesagt : den nehme ich als > Werkzeug < - der soll dem Anton Kircher seine Eckensteher abkaufen - und der Doktor Ifinger , der gerade auch nichts zu tun hat , soll ihm dabei helfen .
Nur muß die gute Milli Kircher auch so lange ihr kleines niedliches Maul halten - nicht vom Fortgehen sprechen .
Und nicht elend werden .
Ihrem Bruder keine Sorgen machen .
Er hat schon genug ! "
Mit einem erzwungenen , aufgeregten Lächeln strich er ihr wieder über die etwas verwirrten Locken und das runde Gesicht .
Die Porzellane sah ihn liebevoll an und lächelte ebenfalls ; Ifinger bemerkte aber , mit beklommenem Erstaunen , daß über ihre erheiterten Wangen ein paar Tränen liefen .
Im nächsten Augenblick stürmte Nämlich herein , ohne anzuklopfen .
Fast ohne Atem vor Aufregung stieß er nur die Worte heraus : " Nämlich der Baron ist da ! "
" Wo ist er ? " fragte Kircher , der die Schwester losließ .
Nämlich zeigte nach oben , mit Finger , Schulter und Kopf .
" Beim Erhart ? "
" Nein , beim Leo Falk .
Mit der Spanierin .
Leo soll sie malen .
Ich war oben ; ein schönes Weib .
Das heißt , so was Kleines , Eidechseges , Sonderbares ...
Gehst du nicht hinauf ? "
" Ob ich hinaufgehe ! " rief Kircher aus .
Er fuhr in einen besseren Rock , zerrte an seiner Krawatte und warf mit ein paar " genialen " Handbewegungen die dunklen Strähnen von seinen Ohren zurück .
Gleich darauf war er draußen .
Nämlich lief ihm nach , die Tür flog hinter ihm zu .
" Wollen Sie nicht auch - ? " fragte Hermann Ifinger etwas unsicher und schwer , da die Porzellane stehenblieb , ohne sich zu rühren .
" Was soll ich da oben ? " murmelte sie .
Ihre Stimme war fast ebenso tonlos wie vorhin .
" Bitte , gehen Sie nur !
Lassen Sie mich nur ! "
" Ich ?
Wohin soll ich gehen ? "
" Nun , hinauf " , antwortete sie .
" Zu Ihrem Baron .
Zu der Spanierin . "
" Mir eilt es nicht " , sagte er bewegt , noch zu scherzen suchend .
" Ich komme ja eben erst aus Spanien ... Liebes , gutes Fräulein !
Es bekommt mir merkwürdig schlecht , wenn ich Sie blaß und - angegriffen sehe .
Kann man Ihnen nicht auf irgendeine Weise helfen ?
Kann man nichts für Sie tun ? "
" Was wollten Sie - ? " fragte sie zurück .
Sie gewann ihrem müden Gesicht ein Lächeln ab , das sogleich wieder verging .
Bei einem flüchtigen , scheuen Blick auf Ifinger nahm sie einen Ausdruck von Mitleid wahr , der sie zu erschrecken schien .
Sie trat einen Schritt zurück und suchte nach ihrem Hut , den sie abgelegt hatte .
" Fräulein Milli ! " sagte er auf einmal in ganz verändertem Ton - es kam so über ihn - und trat auf sie zu .
Er fühlte , daß ihn dieses blasse , verhärmte Mädchen unwiderstehlich anzog ; ihm war , als müsse er wenigstens eine ihrer Hände fassen .
Um so mehr fuhr er zusammen , als sie bei seiner Annäherung eine Art von Schrei hervorstieß , der wie ein heiserer Seufzer verklang .
Sie streckte wie abwehrend beide Hände vor , obwohl er schon stehenblieb , und schüttelte heftig den Kopf .
" Bitte , bitte ! " stammelte sie dann und nahm ihren Hut vom Tisch .
" Gehen Sie hinauf !
Gehen Sie hinauf ! "
- Sie war totenblaß , ihre Augen hatten fast keine Farbe mehr ; wenigstens schien_es ihm so .
" Mein Kopf ! " murmelte sie dann noch , ohne ihn anzusehen , und legte eine Hand an die Stirn .
In der anderen hielt sie den Hut , sie setzte ihn nicht auf .
An Ifinger vorbei , der bestürzt zurücktrat , schwankte sie hinaus und warf die Tür wieder ins Schloß .
Als Ifinger nach Hause kam , empfing ihn schon auf dem Vorplatz lautes , herzhaftes Lachen , aus dem " Salon " oder Gesellschaftszimmer ; seine Tischgäste waren also schon gekommen .
Er erkannte Leo Falks und Millis Stimme ; es war ihm ein gar eigenes Gefühl , zum erstenmal das Lachen des jungen Meisters in seinem Hause zu hören ; auch tat ihm wohl , daß es sich so versöhnt mit der hellen Stimme der Porzellane mischte ...
Auch zwischen mir und ihr wird noch alles gut werden , dachte er , und scheuchte den Druck einer neuen Beklemmung hinweg , legte Hut und Stock ab und trat in den Salon ein .
Die kleine Gesellschaft war um den runden Tisch am Sofa versammelt : die Maler aus dem ehemaligen Haus der Freunde in der Augustenstraße ; es fehlte nur noch der Salzburger , Erhart , er war noch bei Pillnitz .
Auf Anton Kirche Verlangen hatte die Hausfrau gekühlten Moselwein auf den Tisch gestellt , um die Männer noch vor Tisch , der " kannibalischen Hitze " wegen , mit einem Trunk zu erfrischen .
Leo Falk saß auf dem Sofa , Milli neben ihm ; sie hatte aber die Kinder bei sich , Grete kroch ihr auf dem Schoß herum , Hänschen stand zwischen ihr und Leo und putzte ein paar kleine rote Schuhe , seine eigenen .
Diese Beschäftigung hatte ihm Nämlich gegeben , der über den Tisch herüber heimlich lachend zusah : der strebsame Kleine hatte eine Hand im Schuh , in der anderen die Wichsbürste , die er von Zeit zu Zeit in eine gedachte Wichsschachtel eintunkte ; er putzte aber zunächst die Sohlen , als das wichtigste .
Milli blickte auf ihn herab , mit scheinbar gespanntem Eifer und unruhiger Heiterkeit ; ihre Wangen glühten , zuweilen hob sie ein zuckendes Lächeln .
Leos gelbliches , schwarzumrahmtes Gesicht war ruhig , er schien sich auch in diese neue Wendung des Weltlaufs mit gewohnter Fassung zu finden .
Er hatte lebhaft gelacht , die kleine Gestalt lehnte nun in der Ecke und ließ geduldig eines seiner Knie den Tisch sein , auf dem die angebliche Wichsschachtel stand , aus welcher sich der kleine Stiefelputzer bediente .
Ifinger begrüßte die Freunde ; er trat zunächst auf Leo zu , der ihn mit einem gemütlichen Nicken empfing , wie wenn sie alle Tage so zusammenkämen ; dann drückten sie sich stumm die Hand .
" Wir werden bald essen , Hausvater " , sagte Kircher , sich die Schläfen trocknend .
" Diese grünen > Römer < bedeuten nur , daß es gewitterig schwül ist , und daß höhere Naturen - "
Er kam mit seinem Satz nicht zu Ende :
es klopfte , und unmittelbar danach riß Franz Erhart die Tür auf ; die kraftvoll schlanke Gestalt mit dem verbrannten Gesicht blieb dann auf der Schwelle stehen .
Seine Brauen waren zusammengezogen , die mächtigen blauen Augen blitzten ; er sah so zornig bedrohend aus , wie etwa ein Offizier , der die Mannschaft bei einem frechen Verstoß gegen die Mannszucht ertappt .
" Lausbuben ! " rief er aus .
" Viechsvolk !
Hundekerle !
- Ist das eine Schandewelt ! "
" Weiter wissen Sie nichts ?
Was noch ? " fragte Leo ruhig .
" Von wem sprichst du , wenn man fragen darf ? " fragte Ifinger .
" Zum Teufel - doch nicht von euch ! " antwortete Erhart grimmig .
" Von diesen Öl- und Tintenschmierern ...
Ich komme ja vom Baron ; seinen Prahms und Brenzel , da Schlag ' Gott doch den Teufel tot ! "
" Bitte , machen Sie erst die Tür zu , es zieht " , sagte Leo Falk .
" Gut , ich mache sie zu ! "
Erhart schloß sie hinter sich und trat in das Zimmer .
- " Guten Tag , Frau Milli ; entschuldigen Sie die wilden Tiere , mit denen ich hereinfiel ; ich hatte Sie nicht gesehen . -
Also man hat uns konfrontiert , meine alte Meerlandschaft und mich ; und was hat man gefunden ?
Sie ist so gesund wie ich !
Sie hat einige Sprünge , nun , die habe ich auch ; die hat ein jeder ; daran stirbt man nicht .
Ich habe es ihnen bewiesen : in ein paar Stunden mache ich das Bild so heil , daß man nichts mehr sieht ; und dann bleibt es heil .
In diesen vier Wochen , seit Ifinger nach Salzburg kam , um mir den Sterbefall zu melden , hat sich auch nicht so viel mehr an dem Bild verändert ; sie mußten es gestehen , sie konnten es nicht leugnen ...
Da standen sie herum , diese Esel - Prahm und Brenzel meine ich - und der kunsttriefende Herr Baron , der nicht mehr wußte , was er sagen sollte ; der verblüffte Don Quizhotte sah aus wie der Sancho Pansa .
Er ergrünte förmlich ...
Die alte Meerlandschaft , sagte ich den drei Ölgötzen , ist besser als die neue ; wenn Sie jeder zwei Augen im Kopfe haben - zusammen sechs - dann müssen Sie es ja sehen ! "
" Ja , das sind diese > Kenner < " , brummte Leo Falk .
" Die kriechen in den Galerien herum , lernen jeden Quadratzoll Farbe auswendig - wenigstens tun sie so - und bestimmen dann wie die Tuchmacher , was vorn Stoff es ist - und wer_es fabriziert hat !
Alle zwanzig Jahr aber bestimmen sie es wieder anders : zuletzt war es ein Giorgione , jetzt ist_es ein überschmierter Tizian , das nächste Mal wird es ein Pordenone > aus der besten Zeit < - "
" Das tut den alten Herren nicht weh , die sind tot ! " rief Erhart dazwischen .
" Aber ich lebe noch und habe ' dieser Viechskerle wegen das Bild doppelt gemalt ! "
" Nun , so nimmst du das eine zurück " , sagte Ifinger , " das ist ja sehr einfach .
Du stellst es aus , schickst es im Reich herum ; von den vierzig Millionen Deutschen wird es doch einer kaufen . "
" Mensch , er hat es ja ! " fiel ihm Erhart ins Wort .
" Wer hat_es ? "
" Dein Don Quizhotte : der Baron !
Der ist nicht bloß so bilderdumm wie der Sancho Pansa , sondern auch so bauernschlau .
Er kommt endlich und gibt mir die Hand , lächelt sehr verbindlich ; bedauert das > Mißverständnis < , bewundert meine > technischen Kenntnisse < , rühmt auch den > guten Willen < der anderen , seiner Prahms und Brenzel , nennt mich > seinen Maler < - und sagt endlich , wieder lächelnd : für die ausgestandene Angst um das > kranke < Bild , und zur Erinnerung an diese tragikomische Episode behalte ich beide Bilder , wenn es Ihnen recht ist ; alle Besucher meiner Galerie können dann vergleichen , und es gibt eine berühmte Anekdote mehr in der Kunstgeschichte ! "
" Nun - er zahlt doch für beide ! " sagte Falk .
" Durchaus nicht ; das zweite behält er so mit , unentgeltlich . "
" Nein ! " rief Nämlich ungläubig aus .
" Doch ! " rief Erhart zurück .
Ifinger trat kopfschüttelnd näher .
" Und du hast es ihm gelassen , Franz ? "
" Das ist ja das Tragikomischeste an dieser > Episode < :
ich habe_es ihm gelassen !
- Zuerst war ich > baff < ; dann bekam ich Lust , diesem Hidalgo etwas an den Kopf zu werfen ; und dann sagte ich mir : zum Teufel mit dieser schwarzen Dame - er mag sie behalten !
Was liegt mir daran !
Ich will für die nächsten Jahre ohne Sorgen sein , will drauflos malen können , was mir einfällt , ohne zu fragen : wer kauft es ?
Na , das kann ich nur , wenn ich > sein Maler < bleibe ; wenn der Maler mit dem Baron geht , wie der Dichter mit dem König ... Kurz , nachdem ich das und noch allerlei mit der Geschwindigkeit der Antilope gedacht hatte , schlug ich eine inwendige Lache auf , deutete nur so mit der Hand auf die beiden Bilder und sagte : Eins davon gehört mir , Herr Baron ; aber um Ihrer > schönen Augen < Willen , wie man zu sagen pflegt - da , schenke ich es Ihnen ! "
" Und er nahm es an ? " fragte Milli .
" Er nahm es mit einer Grazie an , die seinen Herren Ahnen alle Ehre machte .
Darauf ging ich fort .
Aber auf der Straße brach die Wut wieder aus über dies Gelichter , und über den ganzen sogenannten Weltlauf ; und so kam ich mit der Menagerie in die Tür - bitte die anwesenden Damen ( er sah Mutter und Tochter an ) nochmals um Vergebung ! "
" Lassen Sie die > Bagaschi < da drüben , " sagte Leo mit seiner philosophischen Ruhe , " kommen Sie her , trinken Sie ein Glas .
Nämlich , schenken Sie ein ! "
" Ja , ich schenke ein ! " schmetterte dieser voll Eifer , in zurückgedrängter innerer Entrüstung über die " Bagage " .
" Nehmen Sie , Meister Erhart .
Ich denke , die große Misere sollten wir jetzt alle vergessen und - ( er nahm einen poetischen Anlauf und wurde darüber rot ) und nur an das schöne Bild auf dem Sofa denken , das Augenblicksbild , das uns diese große Stunde gemalt hat : an die Neuversöhnten !
Da sitzt Leo Falk - "
" Lassen Sie den ruhig sitzen " , fiel Leo selber ein .
Er zuckte mit einer Schulter , und seine gelben Wangen färbten sich tiefer .
" Nein , das tue ich nicht !
Nämlich , meine Herrschaften , eine große Freude ist uns widerfahren :
da sitzt unser großer Meister - "
" Bei Ihnen ist alles groß " , unterbrach Leo ihn wieder , " nur Ihre Bilder nicht :
die werden immer kleiner ! "
Dem armen Nämlich gab es einen Stoß , es hatte ihn getroffen , aber als guter Kerl schluckte er es hinunter .
" Man unterbreche den Redner nicht ! " rief er mit tapferer Heiterkeit aus .
" Da sitzt unser großer Meister , gefeiert in allen zweiunddreißig Richtungen der Windrose , bei seiner Jugend schon berühmt und geachtet wie ein alter Herr , und neben ihm sitzt die reizende Porzellane - so darf man ja wohl noch sagen - die verehelichte Frau Doktor Milli Ifinger - und es ist wieder Friede und Freundschaft , wie in alten Zeiten .
Wenn wir darauf nicht anstoßen , so sind wir , glaube ich , keine Biedermänner .
Ich schlage vor , beide leben hoch ! "
" Ja , darauf trinken wir , bravo ! " sagte Ifinger .
" Leo und Milli hoch ! " rief Erhart und hob sein Glas , das er erst zur Hälfte geleert hatte .
Die kleine Grete drehte verwundert den Kopf , da sie sich von ihrer Mutter so plötzlich und beinahe heftig an die Brust gedrückt fühlte .
Milli rang nach Fassung ; das Kind so festhaltend , nahm sie aber auch ihr Glas , um erwidern zu können , wenn man mit ihr anstieße , und versuchte dem guten Nämlich dankbar zuzulächeln .
" Wär's nur erst vorbei ! " dachte sie .
Es ging aber nicht so vorbei ; nachdem alle " Hoch " gerufen und alle Gläser geklungen hatten , schlug Anton Kircher mit beiden Händen herzhaft auf den Tisch .
Sein Gesicht war vom " kühlenden " Wein erhitzt , sein Gehirn befeuert ; er hatte Erharts Ausfälle gegen Prahm mit Widerwillen angehört , er sah auf den Maler Falk herab , aber diese feierliche Versöhnung zwischen " Leo und Milli " ging ihm aufs Gemüt .
Mit einem wild sentimentalen Aufschlag seiner brennenden Augen sagte er :
" Einen Friedenskuß .
Sie müssen sich umarmen .
Nach einer so langen Trennung müssen Sie sich umarmen .
Leo , gib ihr 'nen Kuß . "
Leo , offenbar verblüfft , sah zur Seite auf Milli ; diese schüttelte nur stumm den Kopf .
Es schien , sie wollte etwas sagen und konnte nicht ; sie war blaß geworden .
" Da hat einmal Kircher recht ! " sagte Erhart .
" Das Ereignis ist so bedeutend - da gehört auch ein Siegel drauf .
Wenn der Hausherr nichts dagegen hat ! "
" Im Gegenteil " , erwiderte Ifinger .
" Für so ein paar Jugendfreunde gehört sich es - "
" Jugendfreunde ! " rief Nämliches Trompete dazwischen .
" Hört , hört ! "
" Nun , dann muß es sein " , murmelte Leo so leise , daß nur Milli ihn verstand , für die er auch nur sprach ; und wandte sich ihr zu .
Erhart hatte ihr scherzend die Grete vom Schoß genommen und auf seinen Arm ; sie stand hastig auf , als hoffe sie noch zu entfliehen .
Aber Leo , der sie mißverstand , erhob sich nun auch , berührte ihre Schulter , neigte sich vor und küßte sie flüchtig auf den Mund .
" Bravo ! " rief Kircher aus .
" Aber was ist mit der Porzellane ? " fragte Erhart verwundert , betroffen .
Milli , mit starren , blassen Augen und farblosen Lippen , von einem zuckenden , andauernden Beben überlaufen , bemühte sich zu lächeln , was ihr einen maskenhaft gespenstischen Ausdruck gab ; dann schien ihr die Besinnung schwinden zu wollen , sie klammerte sich an den Tisch .
Erst als Erhart näher trat , wie um ihr zu helfen , gewann sie wieder Kraft ; sie hob eine Hand und wehrte ihn heftig ab .
" Lassen Sie doch " , sagte sie .
" Unsinn .
Es war nur - - die Schwüle , glaube ich ; der Wein .
Ja , und der ungewohnte Wein , vor Tisch ... "
Sie ließ sich in ihre Sofaecke zurücksinken und lächelte von neuem .
Es entstand eine tiefe Stille .
Alle schienen betroffen .
Dem Leo war das Blut ins Gesicht geschossen , er wühlte langsam in seinem Haarwald und sah auf den Tisch .
Ifinger , fast so bleich wie Milli , bewegte den Kopf kaum merklich hin und her , indem er bald auf Milli , bald auf Leo starrte ; die Bewegung erschien so mechanisch wie bei einer Wachsfigur .
Er bemühte sich , irgendeine Sache zu verstehen , die er nicht verstand ; in seinem Kopf regte sich es wie ein Nebel , den er nicht fassen konnte ...
" Das war jedenfalls ein einseitiger Kuß ! " sagte Erhart endlich , um diese " verdammte Stille " zu unterbrechen .
" Was meinst du ? " fragte er zu Ifinger hinüber , den er jetzt erst anzuschauen wagte .
Ifinger lachte kurz auf , um etwas zu erwidern ; dann verstummte er wieder und bewegte nur eine Hand in der Luft .
Zum Glück öffnete sich jetzt eine Tür , und Erhart sah Christels große , schwarze Gestalt erscheinen .
" Meine Herrschaften , " rief er sehr erleichtert aus , " ich glaube , die Suppe ist da .
Die Versöhnungssuppe ! "
" Ja , es ist angerichtet " , sagte Christel lächelnd .
" Wie stilvoll sie das sagt " , fiel Erhart mit aufgeregtem Humor wieder ein .
" Mit einer gewissen schlichten Größe ; - diese Halleinerin .
Ich freue mich , Ihre Bekanntschaft zu machen , Christel - Schellenberg .
Denn ich sehe , Sie sind es . -
Bitte , nehmen Sie meinen Arm , Frau Milli , gehen wir zum Essen ! "
Milli war schon aufgestanden , trat hastig zwischen Tisch und Sofa hervor und hängte sich in Erharts Arm , dem Christel die Kleine abgenommen hatte .
Sie schien wieder die harmlos heitere Porzellane , die Rosen auf ihren Wangen kamen , wenn auch zögernd , wieder .
Indem sie ihren Gästen winkte , sich anzuschließen , schwebte sie anmutig mit Erhart voran , und die anderen folgten .
Milli kam nicht wieder , wie sie_es ihm vorhergesagt hatte .
Ifinger stellte sich langsam unter der Pflege einer dritten , dann der zurückkehrenden ersten wieder her ; die Fieber blieben aus , es handelte sich jetzt im Grunde um die Erneuerung der verbrauchten Kräfte .
Eine lähmende nervöse Schwäche dauerte an ; sonst gedieh er doch bald so weit , daß er innerhalb der Mauern dieses riesigsten Krankenhauses , dieser kleinen Welt ins Freie gehen und an den ersten weicheren Frühlingslüften sich erquicken konnte .
Die kurzen , mit dem Bleistift geschriebenen Nachrichten , die er an Christel und auch an die Baronin schickte , meldeten nur , daß er in Wien sei und allerlei erlebe , nichts von seiner Krankheit .
Wozu sollte irgend jemand auf der Welt davon wissen , solange er nicht den Zweck dieser verunglückten Reise irgendwie erfüllt hatte ? -
So erfuhr denn auch Erhart mit keinem Wort , daß Ifinger ihm so nahe war .
Erhart wunderte sich , denn es kamen Briefe und Sendungen aus München , von Christel an " Herrn Doktor Hermann Ifinger " adressiert , " bei Herrn Franz Erhart in Klosterneuburg " ; es erschien aber kein " Doktor " , sie in Empfang zu nehmen .
So vergingen Wochen .
In der zweiten Hälfte des April rückte wirklich der Frühling an ; die Sonne entwickelte plötzlich ihre schon südliche Kraft , und über die Alpen her kamen warme Lüfte .
In Ifinger erwachte endlich die Lebens- und Willenskraft , die solange geschlafen hatte , wie wenn die Saiten seines Nerveninstruments alle abgespannt oder zerrissen wären .
Er sah sich vom Arzt , mit allerlei ernsten Warnungen , entlassen ; er fuhr in die Stadt hinein , um nach seiner Art das neue Leben sogleich mit dem Schwersten , mit dem Besuch beim Grafen zu beginnen ...
Daß Waldsee am " Kärntnerring " wohne , hatte er aus dessen Briefen an die Baronin ersehn ; vor dem bewußten Hause stieg er denn auch ab .
Schon unter der Tür befiel ihn aber eine Schwäche , die er wohl hätte erwarten sollen .
Die Schwierigkeit und Bedenklichkeit seines Unternehmens fuhr ihm in die Knie ; die Schläfen wurden feucht , der Kopf dumm und leer ; " ich würde mich schauderhaft blamieren , " dachte er bestürzt , " wenn ich jetzt hinaufginge ! - - Geht es überhaupt ? - -
Ja , es geht ; weil es muß .
Aber in diesem Augenblick geht es entschieden nicht ! "
- - Er seufzte und lehnte sich neben der Tür an die Wand .
Jetzt bemerkte er erst , was er beim Herfahren , mit fast geschlossenen Augen , gar nicht wahrgenommen hatte : auf der anderen Seite der Ringstraße - dem Opernhaus fast gegenüber - brannte ein großes Haus ; freilich nur unterm Dach , auf der abgekehrten Seite , die zu einer anderen Straße zu gehören schien ; aber eine mächtige , schöne Flamme stieg in den noch hellen Abendhimmel hinauf .
Dennoch ging der Strom des Lebens auf der platzbreiten Ringstraße ruhig fort , her und hin ; die überfüllten Wagen der Pferdebahn fuhren , die Fiaker und Karossen rasselten auf dem Granitpflaster , die unzähligen Spaziergänger , vom lauen Abend gelockt , zogen an Ifinger wie eine Doppelflut vorbei .
Diese großstädtische Unbekümmertheit - die Feuerwehr wird schon löschen ! - ergötzte ihn bei aller Schwäche ; dazu die Schönheit des Wetters , das festliche Gewimmel im letzten , sinkenden Licht , die blaßrötlich angeschienenen , heiteren Gesichter , das Gefühl der ungeheuren Stadt , in der er mittendrin steckte .
" Ich hätte gern einen Stuhl " , dachte er ; " da ich aber keinen habe , und noch nicht hinauf kann , so > wimmele < ich lieber eine Weile mit .
Vielleicht steckt mich diese gesunde , fidele Menschenmasse an .
Vielleicht geht etwas Nervenkraft von ihr auf mich über .
Schaden könnt es nicht ! "
Er schloß sich dem Zuge an , der auf den großen Steinplatten des breiten Trottoirs nach rechts strömte ; so kam er bald zum Opernhaus , das auf dieser Seite an die Ringstraße stieß .
Die Gasflammen blinkten hier schon in den verdämmernden Tag hinein .
Ein plötzlicher Welt- und Kunsthunger überfiel Ifinger , der solange als eine von zweitausend Nummern im Krankenhaus gelebt hatte .
Nur eine halbe Stunde Musik , Gesang , pathetische Armbewegungen , Kronleuchter , elegante Damen !
Dann zur " Sache " zurück !
- - Er kam ins Opernhaus , an die Kasse ( es war wenig Zudrang ) und auf seinen Platz im Parkett .
Die Vorstellung sollte eben beginnen .
Das Orchester stimmte .
Geschwind mietete er noch ein Opernglas ; einen Zettel hatte er nicht gekauft , auch noch keinen gesehen .
" Was liegt daran , was sie singen " , dachte er ; " sie sollen mich überraschen ... "
Sie überraschten ihn auch : der Vorhang ging auf , irgendein unterseeisches Zauberschloß wurde sichtbar , nach und nach erschienen aus allen Kulissen ganze Kompanien von Krebsen , Hummern , Fischen und allerlei anderen phantastischen Meergeschöpfen ; sie zogen umher , sie sangen aber nicht ; endlich tanzten sie .
Es war keine Oper , sondern ein Ballett ! - Ifinger schüttelte den Kopf , das hatte er sich anders gedacht .
Endlich hielt er ihn in philosophischer Ergebung still .
" Auch gut " , dachte er .
" Allerliebste Hummern .
So ein Ballett ist auch etwas , das ich nicht machen kann .
Für ' ne halbe Stunde habe ich allen Respekt ! "
- -
Es kam noch eine Überraschung ; eine größere .
Als zweite Solotänzerin erschien eine große Person von auffallend schöner , harmonischer Gestalt ; sie trat vorn aus der Kulisse hervor , mit einer übermütigen , burlesken Bewegung ihres linken Beins , die zu der schönen Erscheinung nicht stimmte ; ein ebenso übermütiges Lächeln , mit dem sie dann ins Publikum hineinsah , stand ihr aber gut .
Um den runden Kopf und auf der kleinen Stirn wirbelte und tanzte gekraustes Gold , sobald sie sich bewegte .
Es waren Lina Schellenbergs goldblonde Locken , sie waren so wenig zu verkennen wie das ganze Wesen .
Fast hätte Ifinger laut gesagt :
" Das ist ja die Lina ! "
Sie bemerkte ihn aber offenbar nicht , obwohl er in einer der vordersten Reihen saß .
Ihre lustigen " Katzenaugen " sahen nur anfangs geradeaus ins Parkett hinein ; dann fiel ihm auf , daß sie mit naivster Dreistigkeit - zu tanzen oder zu agieren hatte sie jetzt nicht - seitwärts in die Höhe schielten und mit jeweiligem Blinzeln , wie wenn es der Ruck im Mechanismus wäre , einen Schuß nach dem anderen abfeuerten .
Unwillkürlich gingen seine Augen den ihren nach .
In einer Loge des ersten Ranges , auf der rechten Seite , saß ein einzelner , wie es schien kleiner Herr ; das gelbliche , etwas geisterhafte , leidend bleiche Gesicht verschwand halb in tiefschwarzem Bart .
Seine dunklen Augen waren beständig auf die Tänzerin gerichtet ; endlich nickte er ihr auch zu , wie es schien .
Ifinger betrachtete ihn durch das Opernglas .
" Das ist die dritte Überraschung , " dachte er , indem er doch zusammenfuhr : " da sitzt Leo Falk ! "
Es war wirklich der Maler , er konnte nicht mehr zweifeln .
Falk trug einen schwarzen Samtrock , wie in alten Münchener Zeiten ; dennoch sah er feiner , eleganter aus , - obwohl Hermann nicht zu sagen gewußt hätte , wodurch und warum .
Vielleicht auch durch seine Blässe , die bei dem tiefen Dunkel des Haars um so stärker wirkte .
Es schien die Blässe eines Menschen zu sein , der zu stark lebt , sich zu sehr verbraucht ; - " die richtige Großstädterblässe ! " dachte Ifinger .
Ihm fielen die Worte des Grafen Waldsee bei jenem ersten Gespräch ein , als dieser von Leo erzählte :
" Die Ganzgescheiten sagen freilich , er malt sich zu Tode " ...
Jetzt bemerkte er erst , daß es ihm an Atem fehlte , so daß die Brust schon zu schmerzen anfing ; es schien , seit er Leo ansah , hatte er noch nicht geatmet .
Auch lief ihm ein Schauer den Rücken hinab , und die Hände hatten sich zusammengekrampft ...
" Das ist noch nichts für mich " , dachte er , während er nach Luft rang .
" Zu solchen Aufregungen gehören robustere Leute .
Was tue ich im Opernhaus !
Ich will wieder fort ! "
Er sah weder den Maler mehr an , noch die Tänzerin , stand etwas zögernd auf -
denn die anderen Zuschauer zu stören war ihm unangenehm - und suchte mit dem Blick nach dem nächsten Ausgang .
Dabei fiel ihm ein Kopf in die Augen , der sich etwas höher befand .
Er glaubte ihn zu kennen .
Mechanisch hob er das Kinn ; jetzt sah er zu seiner Überraschung den Grafen , der in einer der nächsten Logen , nicht weit von den Hoflogen , nach der Bühne gewendet saß .
Auf den ersten flüchtigen Blick wirkte er ähnlich wie Falk , mit dem dunklen , fast schwarzen Vollbart und gekrausten Haar ; dann entwickelten sich aber doch größere , vornehmere , auch geistreichere Linien .
Seine Augen sahen nicht gespannt , fast glühend , wie die des Malers , sondern sehr gleichgültig auf das phantastische Gewimmel ; er schien eher gelangweilt zu sein .
So viel sah Ifinger in der Eile ; dann trat er geschwind aus der Reihe , um nicht länger zu stören .
" Also zu Hause hätte ich ihn doch nicht gefunden " , dachte er im Gehen .
" Da sitzt er .
Also was fang ich nun an ?
Meinem Koffer nachfahren in das Grand Hotel ? -
Vom Warten und Nichtstun hätte ich jetzt genug ! -
Wenn ich wenigstens vom Grafen hörte , wann ich ihn morgen finde ; - mir deucht , er war in der Loge allein ... "
Sein Unternehmungsgeist war wieder erwacht ( wer weiß : vielleicht durch die Luft des Hauses , vielleicht durch ein dreistes Linafluidum ) ; ohne weiter nachzudenken , ging er links zum ersten Korridor hinauf .
Er traf einen der würdevollen Logenschließer und fragte nach dem Grafen Waldsee ; sogleich ging der Diener voran und öffnete ihm die fünfte Tür .
Ifinger sah sich in einem schmalen Vorzimmer , mit Spiegeln und Plüschsitzen behaglich ausgestattet ; an einem zurückgezogenen Vorhang vorbei sah er in die eigentliche Loge , und weiter ins " Haus " hinein .
Er stand einen Augenblick und wunderte sich :
er hatte nicht gewußt , daß die Logen des kaiserlichen Opernhauses durch solche Vorräume gleichsam zu kleinen Wohnungen ausgeweitet sind .
Vorn an der Brüstung saß Waldsee ; er wandte den Kopf und erblickte Ifinger .
Sofort schien er ihn zu erkennen :
denn sein gleichgültiges Gesicht wurde lebendig , ja es bekam einen Ausdruck von fast ungläubiger Betroffenheit .
Die große Gestalt erhob sich .
Er kam in das Vorzimmer .
" Wahrhaftig !
Sie sind_es ! " sagte er mit gedämpfter Stimme .
" Guten Abend , Herr Graf ! " erwiderte Ifinger noch leiser , beinahe flüsternd .
" Ich bitte tausendmal um Entschuldigung .
Wollte durchaus nicht stören - - "
Der Graf antwortete sogleich durch eine geringschätzige Gebärde seines linken Arms gegen die Bühne zu .
Dann fragte er , den Kopf bewegend , durch einen stummen , höflichen , übrigens sonderbar gespannten Blick .
" Wollen Sie mir nur sagen , Herr Graf , wann ich morgen die Ehre haben könnte , Sie in einer nicht unwichtigen Angelegenheit zu sprechen ?
Ich hoffte nämlich schon heute - -
Da ich Sie aber verfehlt habe - das heißt - "
" Das heißt , ich bin ja hier " , fiel Waldsee ihm lächelnd ins Wort .
" Sie verfehlen mich also doch nicht .
Bitte - ! "
Er lud ihn ein , sich zu setzen .
" Erlauben Sie " , sagte Ifinger fast bestürzt .
" Man kann hier doch nicht - -
Es handelt sich auch um eine schwierige - sozusagen , delikate - - "
Der Graf riß die Augen auf .
Er warf einen raschen , funkelnden Blick auf Ifinger und an ihm hinunter ; - sofort hatte er aber seine äußere Ruhe wieder .
" Was tut das " , sagte er mit dem bekannten Lächeln , das den anderen vordem sooft gestört hatte .
" In diesen Kajüten wird allerlei besprochen ; ich versichere Sie ... "
Er ließ den schweren Vorhang fallen , der das Vorzimmer von der Loge trennte ; jetzt sah man nicht mehr in das " Haus " , und die lustige Musik des Orchesters schlug etwas gedämpfter herein .
" Wir sind nun ganz unter uns .
Ein paar Herren werden noch kommen - aber nicht vor dem zweiten oder dritten Akt. Bitte , sprechen Sie ! "
Die kräftige , elegante Gestalt des Grafen , im Frack und in weißer Binde , nahm neben ihm auf dem braunroten Sofa Platz .
Ifinger fühlte auf einmal wieder alle seine Nerven .
Die krankhafte Schwäche vom " Kärntnerring " ging ihm durch die Glieder .
In dieser Umgebung , bei dieser Musik von den zartesten , bedenklichsten , verwickeltsten Verhältnissen sprechen ...
" Im Sechsachteltakt " , dachte er , unwillkürlich horchend .
" Er wird mich übrigens nicht ausreden lassen ; ich komme gar nicht durch ... "
Er starrte auf den Vorhang , durch den die Musik hereinkam ; in seiner Aufregung war ihm , als sehe jetzt die kleine Baronin durch den Teppich durch und bitte ihn mit einem flehenden Blick , " sie nicht zu verlassen " .
Es war ihm sonderbarerweise auch , als höre er hinter sich , aus der Wand , Millis weiche Stimme ; sie flüsterte etwas - - er verstand es nicht ; aber es erinnerte ihn , wie im Traum , an ihren Opfermut , ihren Heroismus ...
Er drückte die vom Licht gereizten , brennenden Augen zusammen , um sich besser zu fassen .
Dann stieß er endlich hervor :
" Es handelt sich nämlich um - - um die Baronin handelt es sich . "
" Die Baronin Pillnitz ? "
" Ja .
- Ich bitte , Herr Graf , denken Sie vorderhand , Sie hätten es mit einem vernünftigen , zurechnungsfähigen Menschen zu tun - wenn_es etwa auch nicht so aussieht .
- Die Baronin hat mich mit ihrem Vertrauen beehrt ...
Sie ist tief gekränkt , daß Sie - - daß Sie annehmen konnten , es stände ihr ein anderer zu nah - nämlich meine Wenigkeit . "
" Ah !
Sie hat Ihnen gesagt - ? "
" Ja .
Sie hat mir - alles gesagt .
Ich kenne Ihre Briefe ; den letzten - und die früheren .
Ich weiß , daß Ihre Gefühle - - Kurz , ich habe alle Hochachtung und Bewunderung für Ihren Geist , Ihr Herz , Ihr - - Verzeihen Sie , daß ich mir erlaube , Ihnen das zu sagen .
Es gehört zur Sache .
Denn aus dem ganzen Inhalt und Ton Ihrer Briefe , aus Ihrem ganzen Wesen und Denken - " Ifinger unterbrach sich selbst ; er hörte ein lebhaftes Klatschen und horchte auf , mit den Augen blinzelnd .
Der Graf , dessen innere Erregung sich nur in einer eigentümlichen Spannung der Brauen und der Oberlippe wahrnehmen ließ , stand mit einer Art von Lächeln auf - er saß der Loge zunächst - und lüftete den Vorhang , um hinauszusehn .
" Das ist ein Applaus für unsere jüngste Prima Ballerina " , sagte er ruhig .
" Die gefällt jetzt sehr .
Mir nicht .
Mir ist sie zu - positiv ; wie ein Ausrufungszeichen :
> Da bin ich ! <
- Wollen Sie sie sehen ? "
" Ich danke " , erwiderte Ifinger trocken .
Er war durch dieses Benehmen des Grafen doch etwas verwirrt , nahm aber all seine Kraft zusammen , um es nicht zu zeigen .
Bisher hatte er seinen Hut in der Hand gehalten ; jetzt stellte er ihn aber neben sich auf den Fußboden .
Nachdem er abgewartet , daß Waldsee den Vorhang wieder zufallen ließ , fuhr er in seinem Satz rasch und fließend fort , als handle es sich um etwas Einfaches , Selbstverständliches :
" Also aus alledem hatte ich entnommen , daß Sie kein gewöhnlicher Mensch sind - - es hat Ihnen übrigens beliebt , es auch in diesem Augenblick zu zeigen - - und daß die Baronin recht hat , Ihnen sehr zugetan zu sein ; denn - sie ist es wirklich .
Auch daß - - daß es gegenseitig ist .
Sie bilden sich nur leider ein , ich sei Ihnen im Wege .
Das ist ja gewiß eine Ehre für mich , die ich zu schätzen weiß ; aber es ist ebensowenig wahr , wie daß Wilhelm Tell den Geßler erschossen hat , der wahrscheinlich gar nicht existierte .
Die Gefühle der Baronin für mich existieren auch nicht .
Ich bin ihr bester Freund , wie ich wohl sagen kann ; wenn ich mehr sagen wollte , wäre ich ein Hundsfott .
Entschuldigen Sie diesen kräftigen Ausdruck , in einem kaiserlichen Opernhaus .
Es würde ja auch genügen , wenn ich sagte : über die Baronin und mich sind Sie ganz im Irrtum ! "
Der Graf war nach und nach bleich geworden , während Ifinger sprach ; er rieb an seiner Uhrkette ; übrigens lehnte er sich zurück und streckte einen Arm auf der Sofalehne aus , um seine Spannung und Bewegung nicht zu zeigen .
Das " steinerne Gesicht ! " dachte Ifinger , der ihn einigemal flüchtig von der Seite ansah .
Nicht gerade lächelnd , aber mit einem leichten Zucken des Schnurrbarts sagte Waldsee dann :
" Erlauben Sie ... Sind Sie von München gekommen , Herr Ifinger , um mir das zu sagen ? "
" Allerdings , Herr Graf ...
Ich verstehe , was Sie dabei denken .
> Du versicherst mir das , mein Lieber < - so in Gedanken sagt man gern : " mein Lieber " ; ich mache sonst keinen Anspruch darauf , - > aber du kannst doch nicht verlangen , daß ich es auch glaube .
In der Welt wird viel gelogen , am meisten aber in den sogenannten zarten Angelegenheiten ; da gehört es beinahe zu den Tugenden .
Du hast vielleicht deine guten Gründe , dich jetzt wieder auf die " Freundschaft " zurückzuziehen und sogar zu wünschen , daß der Graf Waldsee jetzt das Leben der kleinen Baronin verschönert .
Der traut dir aber nicht < .. .
Nicht wahr , Herr Graf , so denken Sie .
Was soll ich dabei machen .
Es gibt Leute , die glauben , daß sie von Glas sind ; so anmaßend bin ich nicht .
Es wäre aber gut , wenn es möglich wäre .
Man wünscht sich so oft : könnt ich jetzt in diesen Menschen hineinsehn ; ich hätte ' in diesem Augenblick keinen glühenderen Wunsch , als daß Sie in mich hineinsehn könnten - damit Sie begriffen : der ist nicht von München gekommen , um mich zu belügen ! "
Ifingers Stimme begann bei diesem Schluß seiner Rede gegen seinen Willen zu zittern ; er verzog das Gesicht vor Unmut , denn es war ihm greulich , zu denken , daß er dem Grafen einen theatralischen Eindruck machen könnte .
Waldsee schien dergleichen aber nicht zu fühlen ; er sah seinen Logengast mit größter Aufmerksamkeit , mit offenbarer Verwunderung an .
Diese Art von Menschen schien ihm neu zu sein .
Der lange , forschende Blick unter den zusammengedrängten Brauen nahm sich kaum mehr wie Mißtrauen oder Zweifel aus ; sondern wie ein beunruhigtes Fragen : nun , und wenn dem so ist , wie kommst du dazu ?
Was für einer bist du ?
Draußen wurde wieder geklatscht .
Der Graf blieb diesmal sitzen ; er machte nur eine Bewegung mit dem Kopf nach der Bühne zu : " jetzt ärgert sich die Junge " , murmelte er mit einem leichten Lächeln ; " vorhin tat es die Alte . - -
Verzeihen Sie , Herr Ifinger .
Ich bin nicht sehr gutgläubig , darin haben Sie recht ...
Ich gestehe Ihnen aber offen , ich habe die größte Lust , Ihnen alles zu glauben , was Sie mir da sagen .
Ich will weitergehen .
Ich will Ihnen bekennen :
wenn ich nicht mehr zweifeln könnte - wenn ich die Gewißheit hätte - ich wäre ein glücklicher Mensch .
Ich bin diese ganze Zeit - - ich habe - -
Ich will Ihnen sagen ... "
" Nein , das kann ich noch nicht " , sagte er abbrechend und stand auf .
Sein Kopf und seine Augen gingen hin und her , er sah Ifinger nicht mehr an .
Die aristokratische Ruhe hatte ihn verlassen .
Als wolle er sie wiedergewinnen , lehnte er sich gegenüber an die Wand , gegen einen Spiegel , und drückte seinen Nacken , das dichte , wellige Haar gegen die Tapete zurück .
" Sie kommen der Gasflamme zu nah , Herr Graf " , sagte Ifinger .
" Ich danke Ihnen ... "
Waldsee rückte mehr nach rechts .
" Ich will noch ein übriges tun , Herr Graf " , fing Ifinger nach einem letzten Zögern wieder an , indem er sich mit dem Taschentuch über die Schläfen fuhr ; " ich will mich vor Ihnen lächerlich machen - - vielleicht leuchtet Ihnen dann die Wahrheit doch ein ...
Ich habe eine große Dummheit gemacht - mich in die Baronin verliebt .
Unerwidert .
Sie weiß es nicht .
Ich habe es selbst nicht gewußt - bis ich von der Baronin hörte , daß sie hatte sterben wollen , weil sie von Ihnen gekränkt - - nun , weil Sie mir die unverdiente Ehre erwiesen haben , mich für glücklich zu halten .
Darauf habe ich Sie gehaßt - "
Der Graf hörte nicht mehr .
" Sie hat sterben wollen ? " flüsterte er , mit vorgebeugtem , ganz verstörtem Gesicht .
" Ja , verhungern - wie Semper - - durchgeführt hat sie es nicht .
Ich hoffe , so viel Konsequenz verlangen Sie auch nicht .
Darauf habe ich Sie also gehaßt - ja , Herr Graf , gehaßt - und von ganzem Herzen .
Ich habe ' aber , auf Donna Claras Verlangen , Ihre Briefe gelesen ...
Und dann habe ich gedacht : etwas muß geschehen ; und alle zugleich können nicht glücklich sein , das ist gegen die Lehrsätze der Arithmetik ; dieser Donna Clara , die den anderen lieber hat , muß ihr bester Freund also helfen ! -
Ich bin hergefahren .
Ich bin krank geworden .
Ich habe hier im Spital gelegen , so und so viel Wochen .
Jetzt bin ich wieder ziemlich gesund - und sitze Ihnen gegenüber , während die Herrschaften tanzen , und mache meiner Eitelkeit den Spaß , Ihnen die ganze komische Geschichte zu erzählen ...
Wenn das auch nicht hilft , nun , dann kann ich nicht helfen .
Wenn Sie das nicht einsehn : > ein Mann , der mich haßte < - der aus Kummer krank wurde - der kommt angereist , um seine Eingeweide vor mir zu sezieren , und mir ins Herz zu reden , auf die Gefahr , daß ich keins mehr habe ; so ein Mann wird doch wohl nicht falsch - - wird doch nicht - - "
Seine Beredsamkeit ließ ihn jetzt im Stich .
Er hatte den noch verpfuschten Nerven zu viel zugemutet .
Das eine Zeitlang überhetzte Herz schlug nun schwach und schläfrig ; die Zunge und die Logik wollten nicht mehr weiter .
" Vor diesem Nebel , " dachte er , " sehe ' ich keinen Grafen mehr ... "
Er machte eine unklare , unvernünftige Anstrengung , aufzustehn .
Dabei taumelte er aber in Waldsees Arme , der ihn so plötzlich erlöschen sah und erschrocken zusprang .
" Doktor ! " rief Waldsee aus .
" Doktor Ifinger ! "
- Es war ein voller , warmer Herzenston , der wie ein weicher Schauer an Ifinger hinunterlief .
Er seufzte in seiner Schwäche vor Freude auf ; er schloß eine Weile die Augen und überließ sich gern diesen beiden Armen , die ihn so kräftig hielten .
Ihm war , als wäre eine große Last von ihm genommen ; - alles andere tut nichts - das wird sich nun finden ...
Als er mit einiger Geduld wieder zu sich kam , sah er den Grafen neben sich auf dem Sofa , etwas vorgebeugt , sich selbst an dessen Schulter gelehnt .
Waldsees Gesicht sah nun endlich aus wie seine Briefe ; offen , weich und innig , mit tiefem , alles verstehendem Blick , und zugleich verklärt .
Er sah jetzt schön aus ; schön und liebenswert ...
Seine weiße Krawatte war durch Ifinger ganz verschoben und verdrückt .
" Doktor ! " sagte er .
" Ich danke Ihnen .
Sie geben mir das Leben wieder .
Ja , bei Gott , so ist es .
Ich habe auch gelitten ...
Aber Sie , Sie .
Was sind Sie denn für ein Mensch ? "
Ifinger zuckte die Achseln , mit noch etwas starrem Lächeln .
" Nun , eben was Sie sagen : ein Mensch ! "
" Aber was für einer ... Damals verstand ich Sie in der Eifersucht nicht , jetzt in der - Liebe nicht .
Lehnen Sie sich nur an ; ich bitte .
Sie sind noch etwas schwach ...
Was Sie da alles in sich durcheinander mischen : Naturforscher , Mystiker , Moralist , Ästhetiker , eine Art Poet - "
" Sagen Sie kürzer : ein Deutscher ! " murmelte Ifinger .
" Auch das ; meinetwegen ...
Einer von den guten ...
Nun will ich Ihnen auch etwas erzählen , Doktor Ifinger : diesen Abend fahr ich noch nach München ...
Eine Frau , für die ein solcher Mensch wie Sie so was unternimmt - wenn ich an die nicht glaube - wenn die nicht meine Frau wird - dann bin ich der > Hundsfott < , von dem Sie vorhin sprachen .
Sie sagen , sie ist mir gut ...
Ich habe hier ein unsinniges Leben geführt diese ganze Zeit ...
Ohne diese Frau kann ich ja nicht leben ...
Es ist eigentlich infam , nicht wahr , daß ich Ihnen das sage : ich trete Ihnen aufs Herz .
Aber Ihr Gesicht , Ihre Augen - "
" Treten Sie nur zu " , sagte Ifinger , mit seinem kurzen , hastigen Nicken .
" Genieren Sie sich nicht ! "
Der Graf sah auf seine Uhr , stand auf ; " es gibt noch einen Zug , " sagte er in fiebernder Unruhe ; " ich kann ihn noch erreichen .
Ich muß mich aber umkleiden ; Sie entschuldigen mich , wenn ich Sie verlasse ...
Ich telegraphiere Ihnen aus München , sobald - - Wohin telegraphier ich Ihnen ? "
" Nach Klosterneuburg , beim Maler Erhart - ! "
" Ah !
Nach Klosterneuburg , bei dem großen Maler Erhart ! -
Dahin komme ich dann später selbst und berichte Ihnen ...
Bleiben Sie noch hier ? "
" O nein " , sagte Ifinger und schüttelte den Kopf .
" Nur ein paar Minuten lassen Sie mich noch sitzen , daß ich mich ganz erhole .
Das tue ich allein ; bitte , kümmern Sie sich nicht um mich .
Fahren Sie nach München ; die Frau - - die Frau schleppt es schon lange . "
" Ja , ich gehe .
Adieu ! "
- - Er nahm seinen Überrock und seinen Hut .
- " Doktor !
Ich werde ihr sagen , daß Sie - daß Sie mein Freund werden müssen .
Ich hoffe es - trotz alledem ! "
" Meinen Sie wirklich , ich wäre es nicht schon !
Wäre ich sonst gekommen ? "
Er stand auf .
Der Graf sah ihn noch einmal an , mit gerührtem Lächeln ; er wollte etwas sagen , dann riß er aber die Uhr heraus , warf einen Blick auf sie , und hielt sie dem Doktor vors Auge , wie um auszudrücken : allerhöchste Zeit ! -
Mit einer raschen Bewegung voll Anmut , legte er einen Arm um Ifinger , auf einen Augenblick ; dann drückte er sich den Hut auf den Kopf und war aus der Tür .
Die Musik war zuletzt lauter geworden , sie hörte nun mit einer Art von Fanfare auf .
Es rauschte etwas herab , zugleich erhob sich , erst oben , dann auch unten und rückwärts , ein etwas handwerksmäßiges , hartes , zuletzt , wie es sich ausnahm , allgemeines Klatschen .
Unwillkürlich bewegte sich Ifinger , lüftete den Teppich und trat in die Loge an die Brüstung vor .
Seine Augen sahen wieder klar , ohne jeden Nebel .
Zwischen der Rampe und dem heruntergelassenen Vorhang erschien die " Koryphäe " ( früher Korrüfee ) Lina Schellenberg , erhitzt , nicht so schön , mit etwas geziertem Lächeln , und verneigte sich mehrmals , den Kopf hin und her biegend , vor dem Publikum .
Von drüben kam dann ein neues , vereinzeltes , aber laut schallendes Klatschen , dem sich die Claque aus der Höhe anschloß .
Die Koryphäe warf einen ihrer " positiven " Blicke zu diesem großmütigen Verehrer ihrer Kunst hinüber , und dankte durch eine kurze , drollig ernsthafte Gebärde .
Hermann Ifinger folgte ihrem Blick .
Es war Leo Falk , der in seiner Loge zurückgelehnt unablässig klatschte , bis Lina verschwunden war .
Ifinger wandte sich ab und ging .
Seit diesem Tage ertappte sich Ifinger über einem wachsenden , " unreifen " Verlangen ( er selber nannte es unreif ) , sich zu vergewissern , ob Christel zu Erhart hinaufgehe , und wenn es geschah , darauf achtzugeben , wie lange sie im Oberhaus bleibe .
Es war tatsächlich anders ; sie ging , sie ging nicht ; sie kam sogleich , sie kam später wieder .
Ihre äußere Unbefangenheit änderte sich nicht ...
Bei alledem wuchs sein Mißgefühl ; zuweilen stand er da , als wäre er in tiefen Gedanken , und dachte doch weiter nichts , als : soll ich etwas tun ? soll ich einmal mit ihm darüber reden - oder mit ihr ? -
Er blieb lange unschlüssig ; endlich entschied er sich , Christel anzusprechen , wenn sie das nächste Mal aus dem Atelier komme .
Es war mittlerweile November geworden ; das Wetter behielt aber noch etwas herbstlich Mildes , nur gingen zuweilen schwergefüllte Regenwolken nieder .
Ifinger stand in seinem höheren , aufgemauerten Gärtchen , er hatte das Mädchen zu Erhart hinaufgehen sehen .
Sie kam bald zurück .
Auf der vom Regen aufgeweichten , hie und da schlammigen Erde ging sie vorsichtig und hob ihr Gewand ein wenig ; die einfache Gebärde stand ihr merkwürdig gut , noch nie war ihm ihre schlichte , krafterfüllte Anmut so ins Auge gefallen .
Er trat ihr entgegen .
" Diesmal waren Sie nicht lange oben , Christel " , sagte er so harmlos , als käme ihm das eben zufällig auf die Lippen ; und doch hatte er diesen Anfang wohl schon zwanzigmal erwogen und gedacht .
" Nein " , antwortete sie unschuldig ; " Herr Erhart zeigt mir oft dies oder das , heute war es nichts .
Er war so sehr in Gedanken ...
Er hat mir gesagt , daß - - "
Sie sah Ifinger an und stockte .
" Was hat er Ihnen gesagt ?
- - Wie komisch : nun schweigen Sie . - -
Können Sie mir es denn nicht wiedersagen , Christel ? "
" O doch " , erwiderte sie weich .
" Er sprach von Herrn - Leo Falk .
Der ist nun schon seit mehreren Wochen mit - mit der Frau wieder in Wien ; aber , wie Herr Erhart hört , noch immer nicht gesund .
Werde gar nicht besser .
Er habe ihn besuchen wollen , sei aber nicht angenommen worden - ebenso wie früher .
O Herr Doktor , Herr Doktor - - "
Sie verstummte wieder .
Ihre beiden Hände legten sich ihr auf die Brust , gegen die sie drückten ; die Augen gingen unruhig nach rechts und nach links , zur Erde .
Dann schüttelte sie den Kopf , sah aber noch nicht auf .
" Davon weiß ich auch was " , hauchte sie .
" Was gibt es alles in der Welt ! "
" Was wissen Sie denn ? " fragte Hermann .
Immer noch , wenn er von Falk hörte , zog sich ihm das Herz zusammen .
" Ach , Herr Doktor , fragen Sie lieber nicht .
Für mich ist es so - - es kommt mir auch nicht zu .
Ändern kann man ja auch nichts ... Sie erlauben :
ich wollte nach den Kindern sehen :
sie spielen mit der Köchin . "
" Christel ! " rief er sie jetzt an , daß sie stehen blieb .
Etwas anderes , das ihm schon lange im Sinn lag , drängte sich unvermutet heraus , und darum etwas ungeschickt .
" Noch ein Wort , Christel ...
Das muß nun aufhören , daß Sie Stubenmädeldienste tun .
Ein für allemal !
Ich will es nicht mehr ! "
Sie sah ihm betroffen nach den Augen .
Mit etwas künstlicher Ruhe erwiderte sie dann :
" Aber Herr Doktor , was tue ich denn noch ?
Wir sind ja schon längst unserer drei : außer mir die Köchin und das kleine Laufmädchen - "
" Das kleine Laufmädchen " , unterbrach er sie , " wird ein großes stehendes Mädchen .
Das habe ich schon mit Doktor Ifinger abgemacht .
Streiten wir da nicht weiter ! "
" Christel ! " hörte er in diesem Augenblick die Veit aus dem Hause rufen .
Die kleine Alte war auf seinen " Befehl " geblieben , hatte sich in die unheimliche Veränderung doch hineingelebt .
Sie kam jetzt gelaufen , in Hut und Tuch , denn sie kam aus Wien zurück .
" Christel " , rief sie wieder , fast atemlos ; dann sah sie den Doktor .
" Euer Gnaden verzeihen schon " , fuhr sie etwas gedämpfter fort , aber sehr aufgeregt ; " Ihnen gilt es ja auch .
Nämlich - - nämlich die Lina ! "
" Was ist mit der Lina ? " fragte Hermann .
" Kommen tut sie ! ins Haus ! -
Ich bin vor ihr her ... "
Sie seufzte eine Weile nach Luft .
" Im selben Zug ist sie gefahren , aber erster Klasse ; als wir ausgestiegen sind , hat es mich angesprochen .
Sie will zum Herrn Doktor , und will zur Kusine .
Und sie tut so majestätisch , das Herzkäferl das ... Gleich , gleich wird es da sein .
Aber vorher muß ich dir sagen , Christel , was mir die Lisi wieder erzählt hat , die Goldperle ; das ist Schauderöse ...
Darum bin ich auch so gerannt ... Euer Gnaden , nicht für ungut aufnehmen :
es pressiert halte - und es ist meine Schuldigkeit ! "
Damit zog sie die Christel fort , in das Haus hinein .
Eine Weile hörte Ifinger noch ihr geflügeltes , aufgeregtes Flüstern ; dann fiel eine Tür zu und schnitt es ab .
" Lina ?
Was will die Lina hier ? " dachte er und begriff es nicht .
Endlich ging er auch ins Haus .
Er stieg die Treppe hinab , in das untere Geschoß .
Als er ins Terrassenzimmer kam , sah er wirklich Lina drinnen neben der Glastür stehen ; ihr zur Seite stand Christel , die Veit war verschwunden .
Lina war schon winterlich und dunkelgekleidet , aber im höchsten " Schick " , soweit Ifinger es verstand .
Die jugendfrische Gestalt schien etwas voller , träger , behaglicher , also in der Tat schon etwas frauenhaft .
Auch in ihrem Benehmen war eine ungewohnte Würde , als sie auf Ifinger zuging , um ihn zu begrüßen .
Sie hatte den rechten Handschuh bereits abgezogen und streckte ihm die blütenweiße , duftende Hand mit den zugespitzten rosigen Nägeln entgegen , wie einem alten Freund .
" Bon jour ! bon jour ! " sagte sie ; " oder lieber : grüß Sie Gott ! -
Ja , Sie wundern sich .
Die da , die Christel , auch .
Ich habe nicht anders gekonnt .
Ich mußte die Verwandtschaft begrüßen -
denn dumm und stolz bin ich ja doch nicht - und meinen guten alten Bekannten , meinen besten Freund aus der Münchener Zeit mußt ich einmal wiedersehen ! "
" Meinen besten Freund " , dachte Ifinger .
" Dieses Geschöpf spricht wie die Baronin ! "
- - Er hatte ihre Hand nur flüchtig berührt ; kühl und trocken sagte er jetzt :
" Gnädige Frau , ich hatte nicht gedacht - "
" Ja , ich weiß schon , ich weiß schon " , fiel sie ihm ins Wort .
" Ach du lieber Gott , Sie sagen > gnädige Frau < zu mir ! -
Ja , ich weiß , Sie und mein guter Mann gehen nicht mehr zusammen ; es sind Dinge dazwischengekommen - sehr traurig -
ich habe darüber geweint : - wahrhaftig , ja , das habe ich getan .
Was soll man nun machen ?
Soll das immer so weitergehen ? -
Ich habe mir den Kopf zerbrochen , für meinen guten Mann , dem es gar so leid tut ; und habe mir endlich gedacht : mit mir ist er ja doch nicht bös , mein lieber , herziger Doktor ; ich tat ihm ja nichts .
Wenn ich zu ihm gehe - aus alter Liebe und Freundschaft - was kann er mir denn tun ?
Höchstens aus der Tür werfen ( sie lachte ) ; aber das tut er nicht .
Der ist viel zu fein und zu gut .
Er wird mir einen Stuhl anbieten - - bis jetzt , mein guter Herr Doktor , haben Sie es nicht getan - - und dann wird ein Wort das andere geben , wie das immer ist ; und zu guter Letzt bringe ich meinem Leo noch zu Weihnachten das schönste Christkindel , das er sich wünschen kann : seinen alten Freund , und Frieden und Versöhnung ! "
" Sie müssen nur entschuldigen " , erwiderte Ifinger , dem ein entschiedener Widerwille durch die Glieder ging :
denn während sie so weich und " gut " zu ihm sprach , machte sie ihm ähnliche Augen wie damals im " Mohren " zu Salzburg , als sie ihm zu verstehen gab , mit ihm als Ersatzmann würde sie wohl nicht ungern nach Ischl gehen ...
" Ich hätte Ihnen längst einen Stuhl angeboten , gnädige Frau , - aber ich muß fort .
> Meine Zeit ist um < , wie man zu sagen pflegt .
Was das andere betrifft - die > dazwischengekommenen Dinge < - , so eignet sich das nicht gut zur Konversation .
Überlassen Sie das , bitte , mir - oder der Zeit - oder wem Sie wollen ; nur nicht der Frau Falk .
- Sie entschuldigen .
Ich muß gehen ! "
Er machte ihr eine Verbeugung - sie erwiderte sie nicht , so sehr war sie doch verblüfft - und trat rasch zurück .
Draußen auf dem Gang , der zwischen den Zimmern hinlief , stand er eine Weile still und horchte .
" Was tut sie nun ? " dachte er .
" Geht sie oder bleibt sie ? "
- Sie schien noch zu sprechen ; Christel schien zu antworten .
In aufwallender Ungeduld trat er rechts in das Kinderzimmer ein , um nach den Kleinen zu sehen .
Sie waren aber nicht da .
Er hörte sie auch nicht .
Vielleicht waren sie mit Sali , der Köchin , im Garten ...
Er ging in das vordere Zimmer , das Eckzimmer ; aus einem von dessen Fenstern konnte er den Garten fast ganz übersehn .
So war er aber dem Terrassenzimmer wieder nah gekommen .
Er hörte Linas schrille und gereizte Stimme ; dann die klangvolle der Christel , so erregt , so laut , daß er jedes Wort verstehen mußte , wenn er auch anfangs nicht wollte .
" Kurz , was willst du eigentlich hier ? " fragte Christel , den " Pfau " unterbrechend .
" Sage es heraus , was du willst ?
Meinen Doktor auch vor deinen sogenannten Triumphwagen spannen ? als noch einen mehr , weil du halte viele brauchst ?
- Dafür ist der zu gut .
Ich kenne dich wie meine Hand .
Ich weiß auch , wie es da steht in deinem neuen Haus .
Dein > guter Mann < , wie du ihn nennst , wird so nach und nach von all seinen Freunden getrennt , alle hinausgeärgert oder hinausgedrückt , damit du ihn allein hast , damit keiner zusehen und davon reden kann , wie du mit ihm umgehst , was du mit ihm machst !
Ich will nicht sagen , daß du ihn vergiftest , das ist heutzutage ja wohl nicht mehr Mode ; aber du saugst ihn aus , du Vampir !
Du läßt ihn nicht wieder gesund werden , du wirst ihn noch verrückt machen - oder wie es ausgeht .
Ja , du , die du da lachst .
Du , Lina Schellenberg !
Du ! "
" Woher weißt du das alles ? " fragte Linas spottende , hinaufschlagend Stimme .
" Woher ich das weiß ?
Das werde ich dir wohl nicht sagen ; ist wohl auch nicht nötig .
Du bist ein Greuel , ein böser Mensch .
Komme nicht wieder in dieses Haus ! "
" Bist du Herrn Ifingers Frau , daß du so reden kannst ? oder - seine Liebste ? "
" Nicht das eine und nicht das andere " , sagte Christel ruhig , verachtend ; aber doch noch laut .
" Ich will dir aber sagen , was ich bin : auch eine Schellenberg - wenn auch nicht mit deinem verlotterten Blut .
Ich habe auch meinen Kopf , mein Rückgrat , meinen festen Willen ; und wo ich meine Pflicht vor mir sehe , gehe ich durch die Wand .
Kurz , mein letztes Wort :
ich leid es nicht , daß du auch meinen Herrn Doktor belügst und betrügst - bis er etwa tut , was du willst .
Bitte , sieh dich um .
Da hinter dir ist die Tür ! "
Es war einige Augenblicke , nach diesem lauten Gespräch , völlige , tiefe Stille .
Ein jähes Lachen erschütterte dann die Luft ; schrill und fast erschreckend .
Es sollte offenbar verhöhnend und möglichst " diabolisch " sein ; in seinem Zittern lag aber doch etwas Schwächliches , Verdrücktes , Ausgeglittenes .
Danach kam nichts mehr .
Ifinger hörte Schritte , die sich rasch entfernten .
Dann fiel knallend eine Tür ins Schloß .
Er horchte noch ; aber nicht mehr lange .
Ein unüberwindliches Verlangen zog ihn , zu Christel ins andere Zimmer zu gehen .
Er öffnete und trat ein .
Sie stand mitten im Zimmer , die Arme auf der Brust verschränkt , mit einem fast wilden , wunderbar entschlossenen Ausdruck ; nur ein leiser Anflug von Lächeln , von Siegeslächeln spielte um ihre Lippen .
Jetzt hörte sie ihn und sah ihn an .
Ihre Arme sanken herab .
Auf seinem Gesicht lag so viel , daß sie die Augen groß auf ihn heftete , mit einem Blick , der zu sagen schien :
" Haben Sie gehorcht ? "
" Ja , ich habe ' gehorcht " , sagte Hermann , als antworte er auf ihren Blick .
" Absicht war es nicht .
Es kam so .
Ich habe alles gehört - - Christel ! "
Bei diesem warmen " Christel " sank ihre eben noch so stolze Gestalt ganz in sich zusammen ; blutrot und verlegen stand sie da wie ein Kind .
" Entschuldigen Sie " , flüsterte sie ; denn mehr als Flüstern war es kaum .
" Ich habe nicht gewußt , daß Sie - "
" Was wäre da zu entschuldigen " , unterbrach er sie , nun doch auch befangen .
Er suchte zu lächeln :
" Sie haben geredet wie - "
Christel fiel ihm aber schon ins Wort .
Sie hob zuerst eine Hand , wie abwehrend ; dann sagte sie mit einem etwas sinnlosen Achselzucken :
" Es war ja meine Kusine ; darum dachte ich - -
Die Tante Veit hatte mir_es gesagt .
Sie weiß es von dem Lieschen Goldperle ... "
Nach dem Garten deutend , setzte sie rasch hinzu : " Die Kinder sind draußen , Herr Doktor .
Ich lös die Sali nun ab .
Sie entschuldigen ! "
Mit einigen hastigen Bewegungen war sie aus der Tür .
Ifinger sah noch : sogar ihr Nacken war etwas gerötet .
" Mit der sind Sie noch nicht fertig " , sagte Franz Erhart , nachdem sie alle eine Weile wie betroffen geschwiegen hatten .
" Diese Katze rächt sich noch einmal ; geben Sie acht .
Warum wiesen Sie ihr auch nicht lieber die Tür , statt so - ? "
" Es kam so " , erwiderte Leo kurz .
Nämlich hatte dem Mädchen bisher mit offenem Mund - wie ihm das öfter geschah - wortlos nachgesehen ; jetzt stieß er plötzlich einen ungefügen , schmetternden Laut aus und lief ihr nach .
Man hörte ihn dann auf der Treppe poltern und ihren Namen rufen .
" Er will sie offenbar begütigen , dieser gute Nämlich " , sagte Erhart lächelnd .
" Übrigens - ein famoses Geschöpf !
Wie sie so dastand , mit den krummen Fingern - so hätte ich sie gern als Modell gehabt .
Sieht man einmal was Gutes , Echtes , gleich ist es vorbei !
- -
Da Nämlich fort ist , können Sie mir übrigens sagen : was halten Sie von seiner Iphigenie-Landschaft ? "
" Spinat " , antwortete Leo , auf der Palette kratzend .
" Nun ja , anders kann er nicht .
Ich argwöhne , er ist etwas farbenblind .
Aber die fade Jungfrau , die ist doch das Schlimmste ! "
" Sollte man ihm die nicht hinausgraulen ? " fragte Kircher , der noch auf der Tischkante saß und seine hängenden Beine in humoristische Bewegung setzte .
" Wieso ?
Aus dem Bild hinaus ? "
" Ja .
Indem wir ihn persuadieren , sie zu opfern ; Landschaft ohne Staffage . "
" Seine Iphigenie opfern ?
Das tut Nämlich nicht ! "
" Nein , so auf den ersten Hieb tut das Nämlich nicht ! " antwortete Kircher mit einem spitzbübischen Lächeln um die üppigen , hochgewölbten Lippen ; " aber - wenn man sie ihm so nach und nach hinauslockte !
Sie wissen ja , wie leicht er auf neue Ideen eingeht , wie schnell er sich umbegeistert .
Zuerst macht man ihm nur klar , da auf den Stufen steht sie nicht gut ; besser , sie ist schon unten .
Wenn er das gemacht hat , kommt man zu der Überzeugung : das ist noch nicht das Rechte ; sie muß ausschreiten , muß mehr nach links , so recht in den Schatten - von dem spricht sie ja auch .
Nun , wenn wir sie erst links haben , dann ist es nicht mehr schwer :
dann graulen wir sie ihm auch wohl , immer linkser , in den Rahmen hinein und aus dem Spinat hinaus ! "
" Sie sind ja ein vollendeter Schuft , Sie Duckmäuser " , entgegnete Erhart , dem die wieder aufgeblühte Heiterkeit aus den Augen lachte .
" Machen Sie das mit , Falk ? "
" Natürlich ; Sie gehen ja doch voran .
Sie können's ja gar nicht verbergen , daß der Spaß Ihnen einleuchtet , daß Sie mit dabei sind . - Übrigens , > sich rächen < ... Unsinn .
Was könnte das Kind mir tun ? "
" Lassen wir das Kind ; da kommt Nämlich wieder .
Er flötet sich die Treppe herauf .
Wir tun ein gutes Werk an ihm , wenn wir ihm die fade Nocken hinausdisputieren ; wollen wir gleich den Anfang machen ? "
Kircher nickte ; Leo lächelte .
Mit ein paar mächtigen Schritten war Nämlich schon an der Tür und trat vor Aufregung glühend heran ; ein Gefühl der Zufriedenheit zog ihm aber die strohfarbenen Brauen in die Höhe .
" Nämlich , ich habe sie so ziemlich zur Vernunft gebracht ! " sagte er etwas atemlos , aber treuherzig lächelnd .
" Sie hat mich in den Arm gekniffen - dann hat sie mir aber was Gutes gesagt .
Übrigens , sie zischte förmlich ...
Oh !
Die hat es in sich ! "
" Auch ein kleines - Schmerzensgeld " , brummte er dann noch , kaum verständlich und mit verlegenem Lächeln , in den Bart hinein und nahm Kirche Filzhut vom Tisch , indem er seinen Strohhut suchte .
" Was sehen Sie denn noch an meinem Bild ? " fragte er darauf angenehm überrascht , da er Erhart wieder vor der Iphigenie stehen sah .
" Was - fällt Ihnen noch auf ? "
" Mir ? " fragte Erhart zurück .
" Ja .
Ich meine , weil Sie - - "
" Wir wollen ja eigentlich gehen ; von wegen Falks Bierdurst .
Aber sagen Sie , lieber Nämlich : warum haben Sie Ihre Iphigenie da oben auf die Stufen gestellt ? "
" Warum ? -
Nun , das war ja doch natürlich " , entgegnete Nämlich , offenbar verwundert .
" Sie kommt eben aus dem Tempel .
Sie > tritt eben heraus < .
Ich betone ja dadurch auch , daß sie die Priesterin ist ; daß sie nicht bloß so eine beliebige junge Dame ist , die in der Natur spazierengeht , sondern - - nun , wie gesagt , eine Priesterin . "
" Das sehe ich vollkommen ein ; sehr richtig .
Aber andererseits - "
" Du willst sie ja ohnehin verbessern , Nämlich " , warf Kircher von seiner Tischkante ein .
" Willst sie griechischer machen - "
" Ja , das will ich auch ! " rief Nämlich aus , vor ehrlichem Eifer seine Augen rollend .
" Na , " sagte Erhart ruhig , " dann könnten Sie vielleicht noch ein übriges tun und das Ganze mehr harmonisieren ; so mehr noch ins Große , Einfache - -
Was meinen Sie , Falk ? "
" Sie muß unten stehen " , sagte Falk , die Palette weglegend .
" Wer muß unten stehen ? " fragte Nämlich .
" Das Mädel " , entgegnete Falk , ohne aufzublicken .
Erhart nickte mehrmals .
" Sehen Sie , Falk hat recht !
Das Fräulein muß unten stehen .
Sie ist schon die Freitreppe herunter .
Sie steht da unten - sehen Sie - da im vollen Licht . "
" Aber warum ? warum ? " fragte Nämlich ängstlich .
" Aber wie kannst du noch fragen " , warf Kircher ein .
" Wenn du dein Bild doch harmonisieren willst .
Eine > ideale Landschaft < , nicht wahr ; mit einer einzigen Person als Staffage ; da rechts in der Ecke , in der Architektur , geht die ja verloren !
Sie wird nicht bedeutend .
Aber unter den hohen Bäumen , in der Mitte - "
" Ganz richtig " , bemerkte Erhart , wieder kräftig nickend .
" Da kommt sie zu ihrem Wert ; und sie hebt das Ganze .
Iphigenie im Hain der Göttin .
> Im Hain . <
So kriegen Sie etwas mehr Größe auf Ihre Leinwand , Nämlich ! "
" Kurz , mehr Haltung , mehr Stil ! " setzte Kircher hinzu .
Nämlich fuhr sich durch sein blondes Strohdach und kratzte an seiner Schläfe .
" Meinen Sie auch , Herr Falk ? " fragte er verschüchtert .
" Sie muß unten stehen " , wiederholte Falk , ohne seine Behauptung weiter zu erörtern .
" Kinder , das ist abgemacht .
Gehen wir zum Bier ! "
" Jawohl , ja , zum Bier " , murmelte Nämlich , die Augen noch auf seine unglückliche Iphigenie geheftet .
" Ich dachte , als Priesterin - -
Aber natürlich , es hat - es hat etwas für sich .
Im Hain .
In der Mitte .
Wenn sie sich vom Tempel ablöst , kommt sie mehr in die Landschaft .
Das ist ja zu machen ! "
" Natürlich ist es zu machen " , erwiderte Erhart , der seinen Hut aufsetzte ; " und für Sie durchaus ohne Schwierigkeit .
Es wird ein anderes Bild - und das ist kein Unglück .
Sie werden_es schon treffen , Nämlich .
Meine Freunde , Nämlich wird es schon treffen .
Reden wir ihm nicht länger hinein ; er sinnt schon , wie er sie am schlauesten die Stufen herunterkriegt ; gebt acht , er überrascht uns .
Also auf zum Englischen Kaffeehaus ! "
" Gewiß wird er_es wissen " , murmelte Falk , als verstehe sich das von selbst .
Er hatte auf seinen schwarzen Lockenwald einen ebenso schwarzen Filzhut gestülpt , aber den feinsten und leichtesten , den man finden konnte .
Die kleine , kraftvoll geschmeidige Gestalt ging voran ; nach seiner natürlichen Denkweise fiel es ihm nicht ein , mit den Freunden Umstände zu machen .
" Der letzte schließt die Tür ab " , rief er zurück , " und gibt mir den Schlüssel ! "
Nämlich blieb als letzter zurück ; er hielt Ifinger zart am Arm , um ihm etwas zuflüstern zu können , und während er den Schlüssel abzog , sagte er herzlich lächelnd an Ifingers Ohr :
" Nämlich der gute Erhart ahnt nicht , wie sehr er damit recht hat :
ich werde sie überraschen , und wie .
Unten steht sie besser , natürlich .
Morgen ist_es gemacht ! "
Sie kamen die Treppe herunter und auf den Hof hinaus , von dem ein Torweg auf die Straße führte .
Auf dem Hof hing , nicht sehr malerisch , allerlei gewaschenes Leinzeug ; es bewegte sich lebhaft hin und her , offenbar vom Wind geschüttelt .
" Ei , ei , was ist das ? " sagte Erhart heiter .
" Ein unerwarteter Wind hat sich aufgemacht .
Man will uns also nicht ersticken ! "
" Das ist die richtige Tramontane , wie in der Campagna " , sagte Kircher wichtig .
" Man spürt auf der Stelle ! "
" Das ist durchaus keine Tramontane , " entgegnete Falk mit seiner sachlichen Ruhe , " sondern unser gewöhnlicher Münchener Alpenwind . "
" Meine Herren , streiten wir nicht ! " rief Erhart dazwischen .
" Ich bedanke mich jedenfalls beim königlich bayerischen Oberwindmacher für diese kleine Auffrischung ! "
" Guten Abend , Koller ! " setzte er hinzu , da von einem Schuppen her der Hausmeister , zugleich eine Art Faktotum der Maler , über den Hof zum Haus ging .
Es war eine lange , fast hagere Gestalt , sonderbar gekleidet ; einen alten , fleckigen Malerschlapphut hatte er sich in die Stirn gedrückt , an den Füßen trug er mächtige Filzschuhe , trotz der Sonnenhitze ; vor eine betagte graue Lodenjoppe hatte er ein Stück alter Malerleinwand als Schürze gebunden .
Seine angegrauten , strähnigen Haare flatterten im Winde .
Als er näher kam , hob ein plötzlicher Windstoß auch die Leinwandschürze , schlug sie nach oben gegen die Joppe hinauf , und zu Ifingers Erstaunen wurde auf der Rückseite ein gemalter Frauenkopf sichtbar .
" Teufel !
Eine neue Art von Schurzfell ! " rief Ifinger aus und begann zu lachen .
Unter dem tiefernsten , verwitterten Gesicht des alten Hausmeisters nahm sich dieses blühende , reizende Mädchenantlitz doppelt komisch aus .
Die Windwelle ging indes vorüber und das junge Mädchen sank wieder in seine unbedeutende Stellung als Schürzenunterfutter zurück .
" Die Sache ist sehr einfach , " sagte Erhart , da Ifinger ihn fragend ansah .
" Koller ist ein Haushälter , und seine ganze Garderobe > wünscht < er sich von uns zusammen .
Diese Schürzen , die sind seine Erfindung .
Unsere weggeworfenen Skizzen und Versuche bettelt er uns ab und gibt ihnen auf diese Weise einen neuen Wert .
Den Kopf da hat er von Kircher , glaube ich - "
" Nein , von mir " , unterbrach ihn Falk .
" Er war mir mißlungen ... " Koller war stehengeblieben , ein neuer Windstoß hob die Schürze nach oben , legte sie dort fest und zeigte wieder das junge , reizende Gesicht .
Eine reiche Pracht welliger , sanft blonder Haare umgab einen schöngeformten Kopf , auf dem zunächst das zarte , mädchenhaft jugendreine Rosenrot der Wangen in die Augen fiel .
Auch die Lippen blühten wie Blumen ; nur war die Haut der leise vortretenden Unterlippe etwas aufgesprungen .
Die Nase war zierlich , wenn auch nicht eigentlich edel gebildet ; die Brauen über den langgeschlitzten , grau gefärbten Augen in einem wundervollen Bogen bis an die Schläfen geführt .
So viel ließ das unfertige Bild erkennen ; oben war ein Rembrandthut , unten ein breiter Spitzenkragen nur erst angedeutet .
Über den Hals ging ein schwärzlicher Streifen , den ein unglücklicher Zufall erzeugt zu haben schien .
" Aber das ist ja ein Prachtstück von einem Mädel " , sagte Ifinger , der nähergetreten war .
" Ein allerliebster Schatz ! "
" Diavolo , das ist meine Schwester ! " rief Kircher ebenso überrascht wie entrüstet aus .
" Nun freilich ist es deine Schwester , " erwiderte Leo ruhig .
" Hätte gut werden können , ist mir aber verunglückt - "
" Meine Schwester ! als Kollers Schürze ! "
" Nun ja - was denn sonst ?
Meine hat er auch .
Das wäre ' gar schön ! ein Maler und so beamtenmäßig kleinlich .
Ich werde sie noch einmal malen , und dann wird sie besser ! "
" Aber diese Schwester kenne ich ja noch gar nicht , " murmelte Ifinger , der die Schürze in die Hand genommen hatte ( Koller , dem das Ganze schmeichelte , wartete geduldig ) und das mit Falkscher Farbenlust " hingesetzte " Bild wie bezaubert anstarrte .
" Aber die ist ja wundersch - -
Diese Skizze , meine ich . "
" Ein Schmarren " , erwiderte Falk .
" Wenn ich so einen Schmarren malen könnte , opferte ich hundert Ochsen , wie Pythagoras " , entgegnete Ifinger .
" Bitte , Herr Hausmeister , stehen Sie noch still .
Einen Augenblick .
Eine entzückende - -
Sie sollten mit mir einen Handel machen ; ich will Ihnen auch sagen , warum .
Es ist ja eine ehrenvolle Aufgabe , Ihnen bei Ihren häuslichen Verrichtungen als Joppenschutz zu dienen ; aber wenn man noch so jung ist - dieses Mädchen , meine ich - - Kurz , diesen Schmarren kaufe ich Ihnen ab .
Nennen Sie einen höflichen Preis ! "
" Was wollen Sie mit dem Ding ? " fragte Erhart .
" Haben Sie sich verliebt ? "
Hermann Ifinger wurde rot , er fühlte sich von diesen vier Worten sonderbar getroffen .
Indessen nach einem kurzen summenden Lachen erwiderte er :
" Sie wissen , ich bin auch so gescheit wie Ihr Hausmeister und sammle abgelegte Malerskizzen , wenn ich mich auch nicht körperlich damit schmücke . "
Er wandte sich zu Kircher :
" Erlauben Sie als Bruder , daß ich diese Skizze von Meister Falk in meiner Sammlung aufhänge ? "
" Sie hören ja : ein Maler darf nicht > kleinlich < sein " , antwortete Kircher , der sich sehr davor fürchtete , bei seinen begabteren Kollegen nicht für voll zu gelten .
" Tun Sie , was Sie wollen ! "
" Also dann nennen Sie einen menschlichen Preis , Herr Hausmeister .
Eine bemalte Schürze ! "
Der Hausmeister , der dieses Kleidungsstück sonst mit Freuden für einige Mark weggegeben hätte , machte jetzt , da er Ifingers Eifer sah , ein überaus bedenkliches , fast kummervolles Gesicht .
Er zog die Nase und die Brauen in die Höhe , und durch ein langgezogenes , schmerzliches " Hm " suchte er auszudrücken , daß ihm ein fast übermenschliches Opfer zugemutet werde .
Nach einem Blick von oben herunter auf das an seinen Leib gedrückte Kunstwerk ( sehen konnte ' er es nicht ) sagte er bedächtig :
" Von so was trennt man sich schwer .
Das ist ein > Falk < , lieber Herr .
Mein Liebstes . "
" Darum tragen Sie es auch als Schürze " , entgegnete Ifinger .
" Also was wollen Sie denn ? "
" Unter hundert Mark kann man so was nicht hergeben .
Ich schon gar nicht , Herr ! "
Doktor Ifinger warf einen hilflosen Blick auf Falk und Kircher ; er zuckte die Achseln , wie wenn er sagen wollte : um euretwillen kann ich hier nicht handeln !
- " Nun , dann binden Sie Ihr Liebstes los , " sagte er kurz und griff nach seiner Brusttasche .
" Und entschuldigen Sie , daß ich Sie so beraube ! "
" Doktor , Sie sind verrückt ! " rief Leo Falk aus .
Erhart nickte stumm .
Ifinger antwortete nicht , er zahlte und nahm sein Bild in Empfang .
Es schien ihm plötzlich an Wert zu gewinnen , da er es so teuer erkauft hatte .
Von einem anständigen Gefühl übermannt , fragte der alte Koller , indem er sich dankbar verneigte :
" Soll ich Ihnen die junge Dame nicht nach Hause tragen ? "
" Ich danke ; das tu ich selbst .
Ich wohne in der Nähe .
Wünsch Ihnen ein gutes Glas Bier , meine Herren ! "
" Wie ? " sagte Erhart .
" Sie kommen nicht mit zum Bier ? "
" Erst nach Hause mit Kollers Schürze .
Mich erwartet auch allerhand ...
Ich komme Ihnen nach ! "
" Jeder tut , was er nicht lassen kann " , murmelte Erhart lächelnd .
Sie waren auf die Straße getreten , die Maler schwenkten rechts ab , Ifinger wandte sich nach links , zur nahen Brienner Straße .
Der Wind spielte mit seiner Leinwand , Ifinger rollte sie zusammen und trug sie so in der Hand .
Nach einigen Schritten rief Erhart noch zurück :
" Also dann gute Unterhaltung mit der Porzellane ! "
" Was für eine > Porzellane < ? " fragte Ifinger , der stehenblieb .
" Nun , die Kircherische ; die gemalte da . -
Sehen Sie , wie der Koller in der Haustür schmunzelt .
Also auf Wiedersehen im Englischen Kaffeehaus ! "
In einem leichten Überwurf , das Strohhütchen auf dem Kopf , stand das Mädchen da ; sie hatte in verhaltener innerer Bewegung den Hals zur Seite geneigt , und um den sanften , zärtlichen Mund lag ein gerührtes Lächeln .
" Nun ja freilich , ich bin_es ! " sagte sie gar lieb und gut .
" Ich wollte den Bruder abholen , er war schon fort ; an Ihrem Fenster hatte ich aber Licht gesehen , - vielleicht sind sie oben , dachte ich ... Nein , dummes Zeug ; das dachte ' ich eigentlich nicht .
Ich wollte Ihnen sagen - -
ich habe Sie ja noch nicht gesehen .
Leo !
Was für ein Bild ! "
" Was für ein Bild ? "
" Wie können Sie noch fragen .
Ihr > Frühling < .
Gestern war ich im Kunstverein - zweimal - hätte Ihnen so gern mein Entzücken , meine Verrücktheit - - aber Sie waren nicht da .
Abends konnte ich nicht .
Schreiben mochte ich nicht .
Darum mußt ich doch endlich heute ...
Oh , wie danke ich Ihnen .
Da haben Sie meine Hand ! "
Er nahm ihre weiche , warme Hand , die rechte ( sie war ohne Handschuh ) , betrachtete sie und zog sie langsam an seine bärtigen Lippen .
" Danken ? wofür ? " fragte er dann .
" Daß Sie das Bild wirklich am Samstag vollendet haben ; - ich habe es nicht geglaubt .
Und dann , daß Sie - daß Sie so ein Göttermann sind - "
" Jetzt geben Sie gefälligst Ruhe !
- Wie kamen Sie denn so plötzlich herein ? "
Sie lächelte allerliebst .
" Ihnen könnt man ja alles forttragen , ohne daß Sie_es merken !
Ich stand eine Weile vor Ihrer Tür , es war hier so still , so still ; aber ich sah die Helligkeit durch das Schlüsselloch .
Na , Sie wissen ja , wie es heißt : > neugierig bin ich nicht , aber ich muß alles wissen < ; ich dachte :
was treibt er denn so am späten Abend ?
Und plötzlich vergaß ich anzuklopfen und trat leise ein .
Der Meister Leo Falk , der bemerkte nichts .
Der malte ruhig weiter , während ich allmählich herankam ...
Was haben Sie denn noch gemalt ? "
" Das will ich Ihnen zeigen ; kommen Sie her , Porzellane . "
- Er fasste sie am Arm und führte sie vor die Staffelei .
- " Was sehen Sie da ? "
" Nun - allerlei - aber ich verstehe_es noch nicht .
- Eine Landschaft soll es offenbar nicht werden , sondern ein Frauenzimmer - "
" Das haben Sie erraten , Milli .
Und weiter erraten Sie nichts ? "
" Leo ! " rief sie auf einmal aus , da sie ein ungewohntes schelmisches Spiel um seine Augen sah und einen treuherzig guten Blick .
" Mein Bild ? "
" Nun ja ; das sollen Sie werden ; habe es erst angefangen .
Ich wollte_es eigentlich noch etwas weitertreiben , ehe ich_es Ihnen zeigte ; das Kostüm ist da , ein paar Photographien von Ihnen auch ...
Aber nun sind Sie einmal hier , nun mal ich nach Ihnen .
Werfen Sie Ihren elenden Strohdeckel in die Ecke , machen Sie sich zurecht ! "
" Ich Ihnen jetzt sitzen , Leo ?
Ich muß ja nach Hause .
Wollte
Ihnen ja nur sagen , wie glücklich ich bin , daß Ihr > Frühling < so gefällt , so bewundert wird ; und was in der > Allgemeinen Zeitung < steht - ich habe es ja eben gelesen .
Mir sind die Augen naß geworden , Leo ; ich gehe nun so stolz herum !
Sie sind durchgedrungen ; vor Ihnen beugt sich nun die Welt - und wird sich noch tiefer , immer tiefer beugen - "
Ihre Augen feuchteten sich wieder , vor liebevoller Bewunderung legte sie die Hände ineinander .
Sie sprach auch nicht weiter ; als werde nun die Welt alles weitere sagen , als habe sie es nicht mehr nötig .
Leo erwiderte nichts , er sah sie nur kritisch an und nahm ihr den Hut vom Kopf .
Dann zog er ihr den Überwurf langsam und zart von den Schultern .
" Ach , ich muß ja fort ! " seufzte sie .
" Unsinn ; kein Gedanke .
Was Sie heute noch tun wollten , nun , das tun Sie morgen .
Ich freue mich ja so , Milli ...
Ich hatte schon gestern und heute gedacht :
ob denn die Milli nicht kommt , mir ein Wort zu sagen ?
Wir sind ja doch alte Freunde ; was ?
Ihr kleines Rosengesicht ist ja das Liebste , was ich heute sehe .
Nun geht der Tag noch gut aus ...
Das Haus ist leer , und es kommt kein Mensch mehr .
Aus dem Bild soll was werden , Milli ! "
" Ach , das glaube ich , Leo .
Aber wenn ich auch bleiben wollte - das wird ja ein Kostümbild , sehe ' ich .
Wie kann ich Ihnen dazu sitzen , so im Arbeitskittel ? "
Leo griff nach einem Tisch , der neben der Staffelei stand , und nahm einen großen , schön geschwungenen Hut , mit Straußfedern geschmückt , und ein etwas verworrenes , faltiges Gewandstück , dessen Farben leuchteten .
" Da schauen Sie her " , sagte er vergnügt .
" Wie ich Ihnen damals schon sagte : so im kleinen als Brustbild , soll es ähnlich werden , wie dem Rubens seine zweite Frau , die Helene Formend , auf dem großen Bild in der Pinakothek .
Ihre blonde Perücke ist wie dazu geschaffen , und auch Ihre komischen Augen , mit den Regenbogen darüber , werden fein herausschauen .
Ich habe
Ihnen das Gewand heimlich machen lassen - nach Ihrer Jacke von damals , wissen Sie , von dem Maskenfest - und habe_es so weit verballhornen lassen , wie die moderne Zimperlichkeit es verlangt .
Jetzt werden Sie darin gemalt , und dann erlauben Sie mir , daß ich_es Ihnen schenke ! "
" Leo ! " sagte sie gerührt .
" Das haben Sie getan , so in aller Heimtückigkeit und Stille ?
O wie sind Sie gut ! "
" Reden Sie doch keinen Unsinn ; ich bin gar nicht gut , ich habe_es nur getan , weil mir_es Spaß macht .
Also schauen Sie her ! " -
Er faßte das Gewandstück an den Schulterteilen , die Porzellane sah nun die weiten Ärmel mit den feinen Krausen und das oben befestigte , schleierähnliche Tuch , das , vom Busen ausgehend , über den Rücken fiel .
Weibliche Freude verklärte ihr Gesicht .
" Also da soll ich hinein ? " fragte sie und lachte plötzlich leise , wie ein Kind .
" Freilich ; und den Hut sollen Sie aufsetzen .
Oder sind Sie eigensinnig ?
Wollen Sie nicht ? "
" O doch , doch , ich will .
Heute alles , Leo ! "
- Sie nahm die Sachen und ging hinter die spanische Wand .
Er hörte sie dort leise singen , während die Kleider rauschten ; gar unschuldig , fast noch kindlich klang ihre kleine , angenehme Stimme .
Bald saß er wieder , malte und horchte ; und wunderte sich , wie sonderbar wohl ihr Gesang ihm tat , wie es in seinem Blut , seiner Haut , seiner Seele mitzusummen anfing .
Als sie dann hervortrat , starrte er sie eine Weile wortlos an .
Unter dem grauen Hut , dessen Federn wallten , erschien ihr Gesicht noch stattlicher , holder , malerischer , als er erwartet hatte .
Der Hals , bis zum Busen frei , von den zarten und lebhaften Farben der Gewandstücke eingefaßt , von den blonden Locken liebkost , wuchs mit großer Anmut , und so freudig leuchtend , aus der verhüllten Gestalt hervor .
Die Porzellane hielt seinen Blick eine Weile aus , lächelte beklommen .
" Nun ? Habe ich was nicht recht gemacht ? " fragte sie endlich .
" Alles recht " , sagte er scheinbar ruhig , wie an seinen Dreifuß angewachsen .
" Es ist nur unerlaubt , Milli , wie gut Sie ausschauen .
Sie sind ja seit damals noch viel schöner geworden . "
Sie wurde rot und noch schöner .
" Ach , das glaube ich nicht " , antwortete sie , ihre Locken schüttelnd .
" Aber , denken Sie , die Unterlippe , die ist wieder aufgesprungen ; ebenso wie damals . "
" Lassen Sie sie doch , das steht ihr gut , gibt ihr mehr Charakter .
Sie sollen mir heute - - Lassen Sie mich sie küssen , Milli ! "
" Wen ? Meine Unterlippe ? "
" Ja .
Tun Sie mir heute einmal was zuliebe , Milli .
Zeigen Sie mir_es , daß Sie mir gut sind , geben Sie mir einen Kuß ! "
" Ach , mein guter Leo , " sagte das Mädchen , ohne sich zu zieren , vielmehr mit einer drolligen Wehmut in dem weichen Gesicht , " ich fiel Ihnen ja gern um den Hals , an diesem Ihrem Ehrentag , unserem Freudentag , und gäbe Ihnen einen rechtschaffenen Kuß .
Aber dann wollen Sie mehr - wie es immer ist .
Man kennt euch ja ; leider .
Sie machen schon wieder solche Augen wie damals , als Sie mein erstes Bild malten ; als Sie plötzlich so wild wurden , weil ich Ihnen den Kuß nicht gab , und meinem Ebenbild mit dem Pinsel ritsch ! über den Hals fuhren , daß ein schwarzbrauner Streifen - - Wissen Sie das nicht mehr ? "
" O ja " , murmelte er .
" Aber woher wissen Sie , daß ich damals mehr gewollt hätte ' ? "
" Ich kann ja doch sehen und hören " , erwiderte sie sanft , mit einem freundlichen Lächeln , das ihn offenbar entschuldigen sollte .
Nur ihn heute nicht kränken ! " Na ja , und wenn_es damals so war - dieselbe Dummheit macht man nicht zweimal ; man macht immer andere .
Aber wie Sie wollen ... "
Er griff wieder zu Pinseln und Palette , deutete mit dem Kopf nach dem Stuhl , auf dem sie niedersitzen sollte , und ging an sein Werk .
Es entstand eine etwas beklommene Stille ; die gute Porzellane saß , holte tief und lange Atem , aber möglichst leise , und zupfte an den Ärmelkrausen , als säßen sie noch nicht recht .
Sie horchte auf das sanfte Geräusch , wenn der Pinsel über die Leinwand ging , und warf zuweilen einen Blick auf den " schwarzen Zauberer " , der in seine Arbeit versank , der sein Gegenüber nur noch mit den lernenden Augen des Malers zu umfassen schien .
" O du dummer Mann , " dachte sie , " wie gern täte ich dir heute so recht was Großes zuliebe ; so , daß du genug hättest ...
Ich bin so ein Nichts gegen dich , möchte dir gern was sein ; bin so stolz auf dich ...
Aber mal nur , Mal ' nur .
So ist es gut .
So ist_es besser ! "
Es drängte sie aber doch , ihr volles Herz zu erleichtern , das in so eifrigem Ticktack schlug , das sie hämmern fühlte .
Was sie vorhin gelesen hatte , über den schönen jungen " Meister " da , stand ihr wieder vor Augen ; sie lächelte und sprach vor sich hin , über ihr feines Gewand streichend .
" Eine neue Schönheitsoffenbarung ... " murmelte sie .
Leo blickte auf ; er hatte nicht verstanden , was sie sagte , wollte fragen , blieb aber still .
Nach einer Weile fing ihre leise , halb singende Stimme wieder an :
" Und so Predigt uns dieses Bild , was jedes predigen sollte : Schönheit !
Schönheit !
Schönheit ! "
" Kind , was reden Sie da ? " fragte er nun , die Hand mit dem Pinsel hebend .
" Deklamieren Sie ? "
" Ach nein .
Lassen Sie mich nur .
Es war aus der Kritik , in der Zeitung - "
" Sie sind komisch , Milli ! "
Plötzlich stand er auf .
Die kleine Gestalt dehnte sich , sie schien zu wachsen ; ein langer , lauter Atemzug spannte ihm die Brust .
Er legte Palette und Pinsel neben sich auf den Tisch .
" Das ist doch ein Unsinn " , sagte er mehr zu sich als zu ihr .
" Man wird rein zur Ameise ...
An so einem Abend so dasitzen , wenn das Leben doch selbst einmal einen Abschnitt macht ; und wenn das Glück leibhaftig ins Haus kommt - als so ein liebes , redendes Mädel - "
Sich ihr völlig zuwendend , mit überraschender Zärtlichkeit in den schwarzen Augen , setzte er hinzu : " Ich habe ja niemand so lieb wie Sie , Milli ! "
Das Mädchen erschrak fast mehr , als sie Freude fühlte .
Eine unbestimmte , schwüle Ahnung von Unglück schien über sie zu kommen ...
" Was ist Ihnen ? " fragte sie .
" Was wollen Sie denn ? "
" Nicht so langweilig dasitzen , neben so einer schönen , stilvollen Person .
Ich schäm mich ja vor Ihnen , in dem Samtkittel da .
Ein bissel malerischer könnt ich doch auch ausschauen , wenn ich auch nicht schön bin ; wir könnten doch so beieinandersitzen , daß man sich vor dem Herrn Schöpfer nicht zu schämen braucht .
Ich will aus diesem verfluchten Jahrhundert heraus ... "
Er ging hinter die spanische Wand , in deren Nähe auch ein großer , alter , schön geschnitzter Schrank stand , mit allerlei Kostümstücken gefüllt .
Die Porzellane hörte , wie er die knarrende Schranktür öffnete und unter seinen suchenden Händen Samt und Seide und Leinwand zu rauschen und zu knistern begannen .
" Nein , nein , nein ! " sagte sie hastig , sie wusste selbst nicht , warum .
" Ich muss ja doch fort ! "
" Wollen Sie mich ärgern , Milli ? " rief er hinter der spanischen Wand .
" Sie versäumen nichts .
Es ist noch so früh .
Wollen Sie mir meinen Geburtstag denn nicht feiern helfen ? "
" Ihren Geburtstag ?
Ist denn heute
Ihr Geburtstag ? " fragte sie erstaunt .
" Nun ja ; Sie zwingen mir es ja heraus , mit Ihrem ewigen > Ich muss fort < .
Ich habe ihn verschwiegen , wie immer , das Anseien mag ich nicht ...
Aber Sie , Milli Kircher , wenn Sie mir Gesellschaft leisten , das wäre doch noch was .
Wir zwei allein auf der Welt ...
Wenn Ihnen das aber nicht recht ist , nun , dann gehen Sie fort ! "
" Nein , ich bleibe hier " , antwortete sie leise .
Das war zu viel auf einmal für ihr weiches Herz : sein berauschender " Frühling " , sein Erfolg , sein Ruhm , das heimlich begonnene Bild , das Kostüm - sie trug es - und nun sein Geburtstag .
Ein Tag , von dem niemand wußte als sie ; ihr war , als legte sich ein schöner Schleier um Leo und sie und drängte sie zusammen .
So alte Freunde , dachte sie ; alte Kameraden ...
Schon als halbreifes Kind hatte sie ihn bei ihrem Bruder gesehen ; er stand ihr wieder so vor Augen , ein schmächtiger Jüngling , zwei glühende Kohlen in dem blaßgelben Gesicht .
Immer war er ihr gut gewesen , beinahe brüderlich gut ; obgleich sie nichts war , und er immer mehr und mehr .
Und es machte ihn nun glücklich , mit ihr diesen Tag zu feiern ...
Sie war aufgestanden , in dem etwas entfernten Spiegel sah sie einen Teil ihrer Gestalt .
Sie beugte sich nach links , um sich ganz zu sehen ; dann ging sie leise vorwärts , auf ihr Spiegelbild zu , wie um das Undeutliche näher zu befragen :
" Bist du schön genug ?
Kannst du ihm gefallen ? "
- Sie lächelte verwundert , zufrieden : so weit das Kostüm hinabreichte , war sie wie ein Bild ; Helene Formend war vielleicht nicht schöner ... Bald sah sie nicht mehr so klar ; mehr wie im Traum .
Ihre Augen hatten sich getrübt ; war es Rührung ?
Rausch ? ein unbestimmt trauriges Gefühl ?
- Sie hörte Schritte ; das Schicksal kam gegangen ...
" Ah ! " rief sie plötzlich mit schwacher Stimme .
Das Bild im Spiegel hatte sich verdoppelt ; neben dem blonden Fräulein stand ein schwarzer Mann , auch wie aus Rubens' Zeit , im schöngeschwungenen , verzierten Hut , in weichem Spitzenkragen , kunstreich gezeichnetem Wams mit glatten Ärmeln .
In träumerischem Staunen mußte sie doch lächeln :
er war wie sie nur oben verschönt , unten steckte er noch in dem " verfluchten Jahrhundert " .
" Wir sind nicht mehr lebendig , Milli " , hörte sie ihn sagen ; " wir sind aus einem Bild herausgestiegen , wir zwei miteinander .
es ist halte nur ein Brustbild ! "
" Ja " , antwortete sie ; und verwunderte sich über ihre Stimme .
Er lächelte ihrem Spiegelbild zu ; sie dem seinen , mühsam .
Seine Hand legte sich sanft auf ihre Schulter ; sie wurde ihr aber wunderbar schwer , es war ihr , als sänke sie unter dieser Hand hinweg , in die Erde hinein .
Bald sah sie sich und Leo nicht mehr ; neben seiner Schulter ging sie , immer leise schwankend , und fürchtete zu fallen .
Dann saß sie auf dem Sofa , ein kleiner schwarzer Tisch stand vor ihr , auf dem in einer Schale Früchte leuchteten , Pfirsiche und " Marillen " oder Aprikosen .
" Nehmen Sie , " sagte Leo , " anders habe ich nichts .
Es war auch etwas Wein und Likör da ; der ist ausgetrunken .
Wir machen es wie Adam und Eva und essen die guten Früchte im Paradies ! "
" Ja " , sagte sie .
Ihre beiden Stimmen klangen ihr wie im Traum .
Es war auch etwas Wein und Likör da , wiederholte sie in Gedanken ; der ist ausgetrunken ...
Sie nahm einen Pfirsich , biß in ihn hinein ; er duftete so geistig ; wie aus einer schöneren Welt , wie aus dem " Paradies " .
Leo lag jetzt zu ihren Füßen , seine altertümliche Laute im Arm , die sie kannte ; diese und jene einfache Melodie vermochte er darauf zu spielen .
Seine schwarzen Augen blickten zu ihr auf , seine Hände begannen das " Tandaradei " des Walter von der Vogelweide , in der Hornsteinschen Weise , die so schön und rein jenen Zeiten nachklingt .
Langsam die Augen schließend , hörte sie und lauschte .
Ihr zitterten die feuchten Wimpern ...
" Ich bin glücklich , Milli ! " sagte er zu ihr hinauf , als die Laute still wurde .
Sie wollte etwas erwidern , doch sie konnte nicht ; sie legte nur eine Hand auf sein weiches Haar , das sich um ihre Finger krauste und lockte .
Von seinem Scheitel stieg es ihr so warm in die kühle Hand , sie zog sie zurück ; er aber faßte sie .
" Wir sind aus einem Bild herausgestiegen , Milli " , wiederholte er leise ; " was gehen uns die Menschen an .
Was gehen wir die Menschen an ... Lassen Sie mir die Hand .
Warum zucken Sie ?
Irgend so ein alter Meister hat uns gemalt , wir stehen in seinem Bild ewig nebeneinander , ohne uns zu rühren ; - jetzt haben wir eine Stunde zum Leben - dann wieder in den Rahmen zurück .
Lassen Sie uns diese eine Stunde leben , Milli .
Seien wir glücklich , Milli .
Ich bin Ihnen so gut ! "
Sie schwieg .
Nur ihr Atem ging .
Das Gas summte leise .
Ein schauerndes Frösteln lief über Milli hin ; ihre Hände waren kalt , ihre Füße froren ; aber vom Herzen zum Kopf stiegen heiße Wellen hinauf , eine nach der anderen .
" Leo ! " murmelte sie endlich .
" Sie wissen ja , es ist nicht so .
Wir sind auf der Welt , sind Menschen ... "
" Aber heute in einem Märchen , Milli ! " hörte sie ihn wieder sprechen , leise wie vorhin .
" Wir haben keine Namen , wir sind irgendwer ; leben in der Kunst - für die Schönheit ...
Einen glücklichen Tag , Milli !
Ich weiß noch wenig vom Glück , mein Leben war nicht leicht ; eine harte Jugend ...
Nun fühl ich endlich einmal , wie das ist , wenn man über das Leben hinfliegt ; und Sie , Sie fliegen mit mir , mein liebster Mensch , mein > guter Kamerad < .
Milli !
Gute Milli ! "
Er hielt immer noch ihre Hand .
Ihr war es wunderbar : als gingen seine Worte nicht durchs Ohr zu ihr , sondern durch seine Hand , in einem leisen Strom , der in ihr emporstieg .
In ihrem träumenden Kopf tönten sie dann wieder .
Dazwischen hörte sie einen Vers , er kam wie von ferne : " Bin arm und werde als Unvermählte sterben ... "
Plötzlich begann sie zu seufzen , zu schluchzen ; dann sah sie aber sein ernstes , zärtliches , fragendes Antlitz , nahe vor dem ihren , und lächelte ihn an .
" Leo ! " flüsterte sie .
Sie wollte ihm noch etwas Gutes sagen , aber die Lippen zitterten nur .
Ach , meine Unterlippe , dachte sie , als sie auf der leise erbebenden nun die seine fühlte .
Sie widerstrebte nicht mehr ; sie fühlte nur , daß die Arme des " Meisters " sie umschlangen und daß die Porzellane ihn glücklich machen sollte ...
Roman Volksverband der Bücherfreunde Wegweiser-Verlag G. m. b. H. Berlin Erharts letzter Wunsch wurde nicht erfüllt : nach einer ziemlich schlummerlosen Nacht versank Hermann Ifinger erst gegen Morgen in einen unruhigen traumreichen Schlaf .
Aus diesem erwachend , fühlte er sich wenig erquickt , obwohl sein Fenster offengestanden hatte ; aber er lächelte , als wäre ihm was Gutes geschehen , eine grundlose , jugendliche Heiterkeit durchsonnte ihn .
Er lag noch eine Weile so da , die Hände hinter dem Kopf verschränkt ; sein einziges Mißgefühl war , daß Erhart - " hochmütig , wie die Künstler sind " - ihn für einen unsinnlichen Gelehrten ausgegeben hatte .
" Was liegt euch Platonikern an einer Stülpnase oder unküßlichen Lippen " ...
Diese Worte kamen ihm immer wie ein Kehrreim wieder ; sie erhitzten ihn , sie brachten , wie durch die Wirkung des Widerspruchs , das Bild der Porzellane mit , ihre zierliche Nase , ihre verlockenden Lippen .
Er stritt in Gedanken mit Erhart , widerlegte ihn ; mußte dann wieder lächeln über seinen Eifer - und fühlte , wie seine verliebte Empfindung für das Mädchen wuchs .
" Ach , " dachte er , " einmal ganz aus dem Vollen leben ; keine Bedenken , keine Vorsicht und Rücksicht mehr - auch darin meinen Lehrmeistern , den Künstlern , gleich - dem Reiz der Schönheit sich hingeben ; die Schönheit ist Sonnenschein ! "
- Die nur angelehnte Tür des Arbeitszimmers wurde leise vom Wind bewegt ; plötzlich durchfuhr ihn die Vorstellung , die Porzellane sei an seiner Tür , sie werde nun eintreten , als seine junge Frau ...
Ich bin schon halb närrisch , dachte er ; wiederholte es laut , schüttelte den heißen Kopf und sprang aus dem Bett .
" Einmal ganz aus dem Vollen leben " , summte er vor sich hin , während er sich anzog ; halb unbewußt hatte er die Worte in eine italienische Melodie hineingelegt und freute sich wie ein Kind , wenn von Zeit zu Zeit , ohne sein Zutun , beides wiederkam .
" Die Schönheit ist Sonnenschein " gesellte sich dazu , mischte sich mit hinein ; seine Stimme wurde lauter , ihm war , als gehe er am Kapo di Sorrento , über dem Meer , mit der Porzellane spazieren .
Er kleidete sich immer sorgfältig , aus ästhetischem Gefühl ; heute war er doch noch aufmerksamer als sonst .
Draußen lockte der Morgensonnenschein , der schräg über der Straße lag ; einzelne Wolken zogen , sie machten ihn unruhig , er sehnte sich aus seinen Zimmern hinaus , ohne zu wissen , warum .
Er klingelte , er frühstückte ; dann stand er auf der Straße .
Irgendeine Uhr schlug zehn .
" Hm ! " murmelte er fast erschrocken , als hätte er seine Zeit verloren , als könnte er zu spät kommen .
Wo denn ?
Warum denn ?
Was wollte er ?
Was war denn geschehen ? -
Es war nichts geschehen .
" Einmal ganz aus dem Vollen leben " - dazu war ja noch Zeit .
Ohne Sinn und Vernunft stand er da ; kein Mensch in München war so nutzlos und überflüssig .
Er ärgerte sich und lachte .
Wohin denn also ?
Wohin ?
Im dritten Haus gegenüber öffnete sich ein Fenster , ein weibliches Gesicht erschien ; der kurzsichtige Ifinger sah nicht viel davon , dennoch weckte es in ihm ein unbestimmtes Gefühl .
Das wird die Amerikanerin sein ! dachte er ; die Baronin Pillnitz .
Da wohnt er ...
Dem Baron hatte ich ja ein Bild versprochen ; - also auf zu Nämlich .
Den armen Kerl hatte ' ich ganz vergessen .
Gott sei Dank , ich laufe nicht mehr wie ein Narr herum , mein Leben hat einen Zweck !
Er kümmerte sich nicht weiter um die Dame am Fenster - wie es uns Ahnungslosen so oft ergeht - wandte sich nach rechts und hatte bald in der Augustenstraße das " Haus der Freunde " erreicht .
Es war ein seltsames Viergespann , das sich da vor den Wagen der deutschen Kunst gespannt hatte : oben die jungen " Genies " , wie geflügelte Pegasus , unten Kircher und Nämlich , als ein Paar von den " schwer Hinwandelnd " , von denen Ifinger gestern zum Baron gesprochen .
Auf dem Vorplatz hörte er schon eine ihrer Stimmen : der unverwüstlich heitere und mutige Nämlich sang links in seiner Werkstatt , während er Farben auf seine Palette strich .
Als Ifinger bei ihm eintrat , kam ihm der Maler mit seinen großen Heldenschritten entgegen , lächelte ihm treuherzig zu , und deutete sogleich nach dem Bild auf der Staffelei , an dem er schon seit früher Morgenstunde gemalt hatte .
" Die Iphigenie erkennen Sie nicht wieder ! " sagte er triumphierend ; " mit der habe ich kurzen Prozeß gemacht ; oben ist sie weg - da unten steht sie , sehen Sie , wenn ich im Kopf mit etwas im reinen bin , dann auch gleich drauflos ! -
Eine Sächsin , meinte Erhart ; ich glaube , jetzt ist sie eine richtige Griechin , wie irgendeine , die jetzt gemalt wird .
Wie gefällt Sie Ihnen ?
Sind Sie nun zufrieden ? "
Die Iphigenie stand richtig unten , im Profil wie gestern , in derselben Haltung , als wäre sie in der Nacht wirklich weitergegangen , von Stufe zu Stufe , bis sie den Erdboden erreicht hatte .
Die kleine Gestalt erschien den Laienaugen Ifingers völlig unverändert , nur ein wenig steifer , archaistischer .
Sie schien noch immer zu sagen : Fragt nicht , wer ich bin , ich bin niemand ; bitte , kümmert euch nicht um mich , laßt mich nur so stehen !
" Sie wissen , neben Ihren Kollegen Maße ich mir kein Urteil an " , erwiderte Ifinger , nachdem er die Puppe eine Weile betrachtet hatte .
" Da müssen Sie den Falk und den Erhart fragen ; die können das im einzelnen - -
Ich habe heute eine Frage des Schicksals an Sie , die Ihnen nicht leid tun wird .
Unser jüngster Kunstfreund , ein Baron Pillnitz , kann nie wieder glücklich werden , wenn er nicht ihre Landschaft mit der heiligen Familie rechts und dem gekreuzigten Ägypter links von Ihnen erwerben kann ; mehr als hundert Mark darf sie aber nicht kosten .
Hätten Sie die noch ? "
Er hatte noch nicht ausgesprochen , als Nämlich mit seinen beflügelten Schritten schon einem Winkel zustrebte , wo in dem sonst ziemlich öden Atelier eine kleine Galerie verkannter Meisterwerke sich gesammelt hatte ; zum Teil an die Wand gehängt , zum Teil nur unten angelehnt und demütig abgekehrt .
Der Maler griff mit sicherer Hand gleich nach der rechten Leinwand und drehte sie herum ; " nämlich ich habe sie noch ! " sagte er ernsthaft , mit voller Stimme .
" Warum gerade die ...
Aber wie er will .
Haben Sie ihm davon gesagt ? "
" Das ist für den Baron das rechte " , antwortete Ifinger .
Es war eine seltsam unheimlich beleuchtete ägyptische Landschaft ; rechts beschien die Sonne , durch Wolken , die heilige Familie auf der Flucht , Maria mit dem Jesuskind im Schoß , ein sentimentales , glückliches Idyll ; links stand in tiefem Wolkenschatten ein hohes Kreuz , an dem ein nackter Ägypter hing , offenbar verendet .
Das Bild war nicht schlechter als die anderen , es war sogar kühn gedacht ; weil aber die Kollegen es verspottet hatten , war das Herz des entmutigten Nämlich von ihm abgefallen .
" Meinen Sie - ? " fragte er , mit schief gesenktem Kopf .
" Gewiß .
Das Kind und seine Zukunft , auf einem Bild ahnungsvoll beisammen .
Wenn Sie es für hundert Mark hergeben , dann ist es verkauft ! "
" Herschenken würde ' ich es , lieber Herr Doktor - wenn ich nicht so ein armer Hund wäre - "
" Nehmen Sie , was Sie kriegen können ; das tut Ihnen besser .
Hier schreibe ich Ihnen die Adresse auf ; haben Sie die Güte , es hinzuschicken ; das Geld kommt noch heute .
Ich wollte , es wären tausend statt hundert ! "
" Nämlich das wollte ich auch " , sagte der Maler lächelnd , aber ganz ohne Bitterkeit .
" Es ist sonderbar :
da haben wir nun das neue Deutsche Reich , die Siege , den Ruhm , die Eroberungen - alles wunderschön - aber die Kunst verhüllt ihr Haupt .
Was verkauft man ?
Nichts ...
Na , heute muß ich das Maul halten : eine so unerwartete Ausgrabung .
Meine alte ägyptische ...
Eigentlich haben Sie recht :
das Ding ist nicht schlecht .
Schneidig komponiert .
Aus meiner verwegensten Zeit .
Damals segelte ich noch mit tausend Segeln , wie der Dichter sagt - oder heißt es : Masten .
Nach und nach wird man kleiner und denkt : wäre ich nur im Hafen ! "
" Das geht im Leben auf und ab " , sagte Ifinger gutmütig .
Er griff nach Nämliches großer , schwerer Hand , drückte sie und ging ; im nächsten Augenblick war er draußen .
Eine plötzliche Sehnsucht hatte ihn an die Luft getrieben ... Bald stand er wieder in seiner Brienner Straße und schritt eilig dahin , als werde er erwartet .
Die Wolken hatten sich vermehrt , die Luft begann schwül und feucht zu werden ; von Zeit zu Zeit legte sich ein breiter Schatten über die Straße .
Wieder leise summend , den Kopf vorgeneigt , den Körper sacht hin und her wiegend , ging er durch Sonne und Schatten fort , bis er den Wittelsbacher Platz erreicht hatte und den Kurfürsten Maximilian auf seinem Pferde mit der erhobenen Hand aufragen sah .
Einige Schritte weiter gab_es ihm einen Ruck : er war an seinem Ziel , vor dem Haus , das ihm Erhart gestern angedeutet hatte .
Ein Porzellanwarengeschäft zeigte sein Schaufenster , sein einziges .
Auf den ersten Blick war zu sehen , daß es keine der großen und vornehmen Handlungen war , vielmehr eine schlichte , fast kleinbürgerliche , mehr für das Nützliche , als für das Schöne sorgend .
Einige Prachtstücke , Vasen und Schalen suchten darüber zu täuschen , sie sollten wohl auch Verwöhntere anlocken ; sonst schien das Ganze zu sagen : Fremdling , tritt ein , hier ist_es billig !
- " Ich trete jedenfalls ein " , dachte Ifinger .
" Eine gute Stunde , diese Morgenstunde ; vielleicht finde ich sie gar allein ... "
Diese Hoffnung betrog ihn nicht : der etwas enge Raum für die Käufer war leer , und hinter dem Ladentisch , unter hängenden farbigen Ampeln und Lampen , stand niemand als die Porzellane .
Sie dünkte ihm diesmal dem Bild ähnlicher als gestern , denn sie errötete , sowie sie ihn erblickte .
" Der Herr Doktor ! " sagte sie mit einem reizend verwunderten Lächeln .
" Wie kommen Sie zu uns ?
Sie haben sich doch nicht verirrt ? "
" Guten Morgen , mein Fräulein " , erwiderte er , nachdem er das erste bange Gefühl überwunden hatte .
" Wenn hier Porzellan verkauft wird , dann habe ich mich nicht verirrt .
Es ist die höchste Zeit , daß ich mit einigen von diesen nützlichen Sachen meine Wirtschaft bereichere ...
Aber ich störe Sie : Sie hatten da ein Buch ! "
" Für solche Störungen bin ich engagiert " , sagte sie und lächelte wieder , diesmal ganz ohne Verlegenheit .
" Wenn Sie einkaufen wollen , so stehe ich zu Diensten ; aber ich fürchte , bei uns finden Sie nicht , was Sie brauchen .
Am Odeonsplatz , da sind die großen Geschäfte , wo - "
" Erlauben Sie , daß ich mich Ihnen vorstelle " , fiel er ihr ins Wort ; " ich bin ein deutscher Bücherwurm , elternlos , mit zwei vollständigen Anzügen und bescheidenem Vermögen - brauche also gerade das , was ich hier finde .
Es gibt kein Geschäft in München , das so genau für mich paßt wie dies .
Wenn ich Sie also nicht gerade im spannendsten Kapitel gestört habe , so gestatten Sie mir , daß ich etwas kaufe ! "
Die Porzellane sah ihn mit zutraulicher Heiterkeit an ; sie strich mit einer Hand über die andere ( schmale , feine Finger ! dachte Ifinger ; die fehlen auf meinem Bild ! ) , und fast unmerklich nickte sie vor sich hin .
" Mein Bruder hat mir schon gesagt - gestern abend - daß Sie die Dinge gern humoristisch behandeln .
O ja , dafür bin ich auch .
Das Leben wäre ' sonst so schrecklich ernst ...
Also Sie wollen mir wirklich was abkaufen ?
Deswegen sind Sie hier ? "
" Ganz allein deswegen nicht " , antwortete Ifinger , der zu seinem Mißvergnügen nun errötete .
" Vor allem wollte ich - fragen , wie Sie geschlafen haben ; - da Sie aber so blühend und - - und kurz , und so blühend aussehn , so habe ich es vergessen .
Sehen Sie , mein Fräulein , warum sollte ich die Tatsachen der Weltgeschichte verleugnen : es hat sich ein sogenannter Faden zwischen uns angesponnen , ich habe
Sie von Koller gekauft , außerdem sind Sie die Schwester meiner Freunde - das heißt , eines von ihnen - aber doch , sozusagen , die > Schwester des Regiments < .
Es war also jedenfalls hohe Zeit , daß ich Sie kennenlernte ...
Ich danke auch meinem Schicksal , daß es nun geschehen ist ; ich halte es für ein ganz besonderes - -
Also bitte , zunächst Tassen ; ein Dutzend ! "
" Warum gleich ein Dutzend ? " fragte die Porzellane , die , um ihre innere Freude zu verbergen , sich mit beiden Händen die Haare zurückstrich .
" Nun , ich denke , im Dutzend sind sie billiger .
Auch weiß man ja nie , was geschieht .
Zum Beispiel , man will einmal heiraten , ; - dergleichen kommt vor .
Dann sind zwölf Tassen gewiß nicht zuviel ; im Gegenteil - man kann fester auftreten , kann höhere Ansprüche machen .
Also von diesen da ein Dutzend , wenn ich bitten darf ! "
" Wie Sie befehlen , mein Herr - "
" Dann haben Sie Ampeln , da oben ; ich liebe diese Ampeln mit antiken Mustern .
Unbegreiflich , daß ich so lange ohne sie leben konnte .
Von denen ist aber wohl ein halbes Dutzend genug - "
" Um Gottes Willen ! " rief das Mädchen aus , wobei ihre herzverführende Unterlippe zu Ifingers Freude vorsprang .
" Was wollen Sie mit sechs Ampeln machen , wenn ich fragen darf ? "
" Ich hänge sie paarweise auf " , entgegnete er schnell gefaßt ; " dann sind es also eigentlich nur drei .
Erlauben Sie mir , mein Fräulein : die Käufer abzuschrecken , damit müssen Sie vorsichtig sein ; Sie könnten sonst wegen Untreue verklagt werden - was eine häßliche Sache ist .
Also ein halbes Dutzend ! "
" Ich bin schon ganz still " , sagte sie , indem ihre ruhigen , sanften Augen vor Vergnügen glänzten .
" Ich werde Ihnen also das ganze und das halbe Dutzend in Ihre Wohnung schicken ; wollen Sie mir Ihre Adresse - "
" Bitte , bitte !
Sie scheinen ganz zu vergessen , daß ich noch keine Messerböcke habe .
Sie aber haben welche .
Das muß zwischen uns ausgeglichen werden .
Haben Sie die Gnade , lassen Sie mich wählen ! "
" Ich fürchte , das gibt wieder ein halbes Dutzend - " " Gewiß ; ich darf nie vergessen , daß der Deutsche gewöhnlich heiratet .
Wer nimmt einen Mann ohne Messerböcke .
Bitte zeigen Sie den da .
Er ist ebenso rührend häßlich wie die anderen ; aber ich denke mir , er wird nach dem Geschmack meiner Frau sein , er wird ihr gefallen ! "
" Wenn ich fragen darf , " sagte sie harmlos lächelnd , " Sie kennen also schon so ungefähr den Geschmack Ihrer Frau ? "
Plötzlich lief ihm wieder ein wunderliches , liebliches Gefühl über die Haut , da er diese Stimme , die Stimme der Porzellane , von " seiner Frau " sprechen hörte .
Er vergaß eine Weile zu antworten , und blickte sie nur an .
Dieses schöne Mädchen , so blühend , so heiter , das so nah vor ihm stand , nur durch einen Tisch getrennt , kam ihm auf einmal wie ein Schicksalsfragezeichen vor ; die Wirklichkeit erschien ihm so märchenhaft , so verwirrend , so reizend schauerlich ...
Das war also die Porzellane , die Emilie Kircher ; sie hatte noch keinen Mann , er noch keine Frau .
Wenn er nun diese Hand da mit den rosigen Fingerspitzen in die seine nähme - - " Ob ich ihren Geschmack schon kenne ? " erwiderte er , etwas stotternd .
" Habe nicht die Ehre ; noch nicht .
Es ist sogar noch die Frage , ob ich weiß , wie sie aussieht ; oder ob ich - - "
Seine rasche Zunge wurde völlig ungeschickt ; mit einer verlegenen Gebärde , die ihn innerlich wütend machte , griff er nach seiner Brille und schob und rückte sie , ohne jeden Grund .
Da er aber fortfuhr , die Porzellane zu betrachten , wurde sie verlegen ; es zog sich wieder ein zarter rosiger Schleier über ihre Wangen , und die feinen Adern auf ihren gesenkten Lidern wurden sichtbar .
Sie nahm einen Messerbock zwischen die Finger , drehte ihn herum , und zog ihn wieder hin .
Endlich gab er sich gleichsam einen Stoß , so daß die ganze Gestalt sich bewegte , und warf die Worte heraus :
" Sie haben auch Eierbecher ? "
" O ja , auch ; warum nicht ? "
" Dann haben Sie die Güte ... "
Sie griff hinter sich und stellte verschiedene Eierbecher vor ihn auf den Tisch .
In der Hauptsache war einer wie der andere ; Hermann Ifinger betrachtete sie aber sehr aufmerksam , als wähle er mit Nachdenken .
Hinter ihm ging die Tür ; er fuhr leicht zusammen .
Eine Störung , eine andere " Kundschaft " ; - nun ja , wie sollte es auch anders sein ; ein Laden , an der Straße ! -
Mit schwacher Wendung des Kopfes warf er einen mißvergnügten Seitenblick auf den Eindringling .
Ihn entwaffnete die Wahrnehmung , daß es ein Kind , ein schüchtern lächelndes Mädchen war .
Die Kleine kaufte ein " Nichts " ; dann verschwand sie wieder .
Ifinger brütete noch über den Eierbechern .
Sein abirrender Blick fiel auf das Buch , in dem die Porzellane gelesen hatte .
" Also ein halbes Dutzend von diesen " , sagte er in tiefem Ernst .
" Darf man fragen , bei welcher Lektüre ich Sie unterbrochen habe ? "
Sie hielt ihm das Buch freundlich lächelnd hin .
Es war keiner von diesen zerlesenen , schmierigen Bänden aus der Leihbibliothek , die Ifinger haßte , sondern ein " Privatbuch " , reinlich , rührend einfach gebunden .
Wo es aufgeschlagen war , sah er Verse , die er sogleich erkannte ; Verse eines Schauspiels .
Er machte eine erstaunte Bewegung , dann begann er die Zeilen , die ihm zunächst vor die Augen kamen , mit leise murmelnder Stimme zu lesen : Mein Schicksal ?
Gutes Kind , das weiß ich schon :
Bin arm und werde als Unvermählte sterben ...
" Als Unvermählte sterben " , wiederholte er mechanisch .
" Das ist ja - aus dem Italienischen übersetzt .
Ein modernes Schauspiel .
Wie kommen Sie zu dem Buch ? "
" Mein Bruder hat mir_es geliehen " , antwortete sie .
" Ja , ja - aber wie kommen Sie dazu , gerade das zu lesen ?
Ein unbekanntes Schauspiel - in Versen - "
Sie lächelte , etwas gekränkt , überraschend fein .
" Sie meinen , so ein Mädchen wie ich liest nur Romane - und nur was gerade in der Mode ist .
So bin ich nun gar nicht ; Sie müssen schon erlauben .
Ich schnüffle bei meinem Bruder herum , der hat viele Bücher ; was mir da gefällt , das nehme ich .
Die anderen mögen lesen , was sie wollen , ich lese auch , was ich will . Habe ich nicht recht ? "
" Ganz gewiß haben Sie recht .
Ich - - ich danke Ihnen . "
" Wofür ? "
" Nun - - daß Sie so sind . -
Aber gerade dieses italienische - "
" Ich weiß , " sagte sie etwas altklug :
" Anton sagt ja auch , die Italiener haben eigentlich nicht viel rechte Poeten .
Aber dieses Stück habe ich gern .
Ich lese es zum zweitenmal .
Es ist so was Herzliches drin ...
Und dann diese Verse .
Wie gut es übersetzt ist ! "
" Meinen Sie ? " fragte er , mit den Brauen zuckend .
" O ja .
Meinen Sie nicht ? -
Der Übersetzer hat übrigens einen ähnlichen Namen wie Sie .
Wenigstens ist mir so , als ob - "
Sie nahm das Buch , das er wieder auf den Tisch gelegt hatte , und schlug das Titelblatt auf .
" Hermann Ifinger " , sagte sie verwundert .
" Er heißt also ganz wie Sie ! "
" Das ist auch ganz in der Ordnung , mein Fräulein ; denn er und ich , wir haben es zusammen übersetzt .
Eigentlich ich . "
" Ah ! " stieß sie drollig heraus , mit offenem Mund , so daß ihre kleinen , schmalen Zähne blitzten .
Das auch noch , dachte Ifinger , dem eine unendliche Freude am Leben plötzlich zu Kopfe stieg .
Auch diese kleinen Elfenbeine fehlen auf meinem Bild !
" Nein ! " sagte sie nach einer Weile , ihr Erstaunen in Worte fassend .
" Sie übersetzen auch ! "
" Warum das gerade nicht ? "
" Weil Sie - - nun , weil Sie schon so viel anderes tun .
Anton hat mir davon gesagt ...
Aus dem Italienischen ! "
" Das ist nicht schwer ; Keilschrift ist schon schwerer .
Übrigens , die Sache ist richtig :
ich pfusche so herum .
Ich gehöre noch zu diesen unmodernen , allmählich aussterbenden Menschen , die so ein wenig von allem wollen , die möglichst rund werden wollen - auf die Gefahr , daß das Leben sie auslacht und sie sich zersplittern .
Die Verse eines anderen nachmachen , das ist übrigens noch keine Herkulesarbeit ...
Also sechs Eierbecher .
Sie lesen hier hinter diesem Tisch meine Übersetzung ; unterdessen kaufe ich Ihr Bild ; was die Vorsehung für Späße macht .
Mir scheint , mit uns beiden hat sie - - Kommen Sie vielleicht heute abend mit Ihrem Bruder in einen Wirtsgarten ?
Herr Erhart sagte davon - ! "
" Ach , ich kann ja nicht " , erwiderte sie kläglich .
" Wenn ich nach Hause komme - heute wird es wieder spät - dann habe ich zu nähen , zu flicken .
Für den Bruder und mich .
Wir müssen uns behelfen , wissen Sie ; es sind die sogenannten > mageren Kühe < aus dem pharaonischen Traum .
Sie sehen , dies Geschäft ist klein ; danach ist denn auch mein Gehalt . "
" Liebes , gutes Fräulein !
Verzeihen Sie mir die Frage - es ist nur - - ich meine es mit Ihnen gut .
Wie kommen Sie , mit Ihrer Bildung , Ihrem Geschmack , Ihren Kenntnissen , und mit allen Ihren - - wie kommen Sie in dies Geschäft ? "
" Wie kommen Sie zu Ihrer Brille ? " fragte sie etwas hastig zurück , wieder rot angehaucht .
" Jeder hilft sich halte , so gut er kann .
Ich habe allerlei anderes versucht , glücken wollte nichts ; endlich bin ich hier untergekrochen - solange wie es geht .
Das Kämpfen macht so müde , so faul ... Gouvernante werden , meinte mein Bruder .
Ach , das ist auch leicht gesagt .
Die Kinder von anderen Leuten erziehen , so dran mit herumpfuschen , ihnen ein paar > Kenntnisse < eintrichtern - würde Ihnen das Vergnügen machen ?
Mir nicht .
Hier ist es auch nicht schön ; aber ich habe auch nicht viel zu verantworten - und ich kann doch dem Bruder beistehen , muß ihn nicht verlassen .
Was würde mit ihm ohne mich ?
Ich darf es gar nicht denken .
Es - - es geht nicht aufwärts mit ihm ; die Kunst ist für ihn kein Glück ; - es ist gar so traurig - "
Sie wandte sich nach rückwärts und suchte Ifingers Tassen und Eierbecher zusammen , um ihm ihre feuchten Augen nicht zu zeigen und einige schwere Atemzüge still für sich abzumachen .
Er sah ihr beklommen nach ; auf die sanft abfallenden Schultern , zwischen denen ihr Blondgelock sein üppiges Wesen trieb .
Sie rührte ihn sehr ...
Wie furchtbar leicht wäre da zu helfen , fuhr ihm durch den Kopf .
Zum Beispiel , man heiratete sie ...
Eine verwöhnte Modedame könnt ich nicht ernähren ; aber so eine - o ja .
Die hat die beste Mitgift , die Schönheit ; " die Schönheit ist Sonnenschein " ...
Und eine rührende Schwester , ein " guter Kamerad " ; da wäre ' sie denn wohl auch eine gute Frau .
Ich könnt auch ihrem Bruder helfen , das ist keine Frage ; kurz , es wäre uns allen geholfen ...
Wie sie dasteht .
Jede Bewegung so sanft , so hübsch .
Sie hat meinen Italiener gelesen ; wie merkwürdig .
Dieses blonde Dickicht ; und dieses " feine Gestell " , wie der Erhart sagt - dieses wunderbare - -
Die Brust wurde ihm zu eng ; eine unsinnige Angst befiel ihn , die er nicht begriff .
Ihm war , als drängte ihn jemand vorwärts , als sei dies die Stunde , als würde er etwas versäumen , etwas Unwiederbringliches , wenn er es jetzt nicht täte .
Jemand schien ihm zu sagen : " Frag ' dich nicht länger , ob du willst ; frag sie , ob sie will ! " -
Ganz verstört stand er da , wie ein Horchender .
In seinen dreißig Jahren war noch nie so etwas über ihn gekommen ...
Die Porzellane wandte sich wieder , kam zu ihm zurück , und stellte die aufeinandergelegten Schalen , die getürmten Tassenköpfe auf den Tisch .
Ihre Augen waren trocken , ihr weiches Gesicht ganz still , nur in weiblicher Aufmerksamkeit bei ihrem Geschäft .
Als sie von den Tassen aufblickte , lächelte sie wieder ; ein Lächeln , das ihn befremdete , störte : dem so seltsam Erregten kam es leichtsinnig , kindlich , oberflächlich vor .
Es ernüchterte ihn .
Er strich sich , fast verlegen , über die dünnen Haare und drehte sie am Ohr nach vorn , wie er es zu tun gewohnt war .
Das Mädchen bemerkte es nicht ; sie war in diesem Augenblick ganz die " Porzellane " .
Sie stellte alles zusammen , was für ihn bestimmt war .
Dann riß sie von einem Buch ein Zettelchen ab , zog ihren Bleistift aus dem Gürtel , wo er an einer Stahlkette hing , führte ihn an die Lippen , um ihn ein wenig anzufeuchten , und begann , vornübergeneigt , auf dem Tisch zu schreiben .
Meine Rechnung ! dachte er , abgekühlt , beruhigt , und sah ihren malenden Fingern zu .
Seine ahnende , hellsehende Bangigkeit war verflogen ; er konnte wieder warten .
Er war wieder der wissenschaftlich skeptische Mensch , der zögernde Junggesell .
Ich bin übrigens wohl verrückt , dachte er ; vor allem kennt sie mich gar nicht .
Sie schwärmt für Leo Falk , nicht für Hermann Ifinger .
Wer ist Hermann Ifinger , daß so eine kleine Venus sich beeilen sollte , ihn zum Mann zu nehmen ?
Einen komischen " Gelehrten " , den Erhart parodiert ?
- Sie ist fertig .
Zahlen !
Er zog seine Brieftasche hervor , legte eine Banknote und eine Visitenkarte mit seiner Adresse auf den Tisch .
Sie nahm beides und gab ihm Silbergeld heraus ; alles mit der weichen , etwas trägen Anmut , die zu seinen hastig eckigen Bewegungen ein merkwürdiger Gegensatz war .
Endlich begegneten sich wieder ihre Blicke ; in den langen , schmalen Augen des Mädchens schien eine Frage zu liegen , eine Untersuchung .
Ihm wurde abermals beklommen zumute , aber als schäme er sich vor ihr , als habe sie ein Recht , ihm etwas vorzuwerfen .
Als sei etwas versäumt worden ...
Mit einer jähen Bewegung griff er nach seinem Hut , nach dem Geld .
" Guten Morgen " , sagte er hastig .
" Wenn Sie erlauben , auf Wiedersehen .
Meine Ausstattung ist noch nicht fertig ; Sie haben hier noch allerlei , mein Fräulein , das ich noch nicht habe . "
" Dann können wir also weiter > ausgleichen < " , antwortete sie lächelnd , sein eigenes Wort wiederholend .
Er hielt ihr hastig die Hand hin ; sie nahm sie sanft , ohne sie zu drücken .
Gleich darauf schob er sich aus der Tür .
Zwecklos , aufs Geratewohl wandte er sich nach rechts , der Ludwigstraße und dem " Englischen Garten " zu .
Die Porzellane blickte noch eine Weile nachdenklich auf die Tür , durch die er sich entfernt hatte .
Ein träumendes , unbestimmt trauriges Gefühl ging einigemal in leisem Zucken über ihre Lippen und floh dann in die Mundwinkel , wo es sich versteckte .
Langsam , unentschlossen nahm sie das Buch wieder in die Hand , das sie mit einer gewissen Aufmerksamkeit betrachtete , als wäre es ein anderes geworden .
Ihre Augen fielen auf die Verse , die er gelesen hatte : Mein Schicksal ?
Gutes Kind , das weiß ich schon :
Bin arm und werde als Unvermählte sterben ...
Sie nickte vor sich hin .
Hermann Ifingers Hoffnung ging nicht in Erfüllung .
Am nächsten Morgen , schon gegen Mittag zu , saßen die beiden Freunde in Erharts Atelier ; Ifinger las in des alten Lionardo " Buch von der Malerei " , Erhart malte und hatte sich endlich auch gesetzt , die " Wut " , mit der er arbeitete , hatte ihn müde gemacht .
Er wütete wieder an der Meerlandschaft mit der schwarzen Dame ; die zehnmal angezündete Zigarre lag schon in der Ecke , zuweilen stieß er einen dumpfen , schwerverständlichen Fluch aus .
Dann malte er wieder still und eifrig .
" Sagen Sie Mal , Ifinger ! " fing er auf einmal an , " verachten Sie mich nicht ? "
" Warum ? " fragte dieser kurz , kaum vom Buch aufblickend .
" Weil ich mir das so ruhig gefallen lasse , ihm das Bild noch einmal - -
Wie ein Leibeigener , wie ein Kuli , Doktor !
- Es wäre doch bedeutend menschenwürdiger , diesem Baron zu sagen : > Herr , gehen Sie zum Teufel !
Sie haben nun bald ein Dutzend Bilder von mir , jedes für ein Spottgeld ; Sie haben meine Geldbedürftigkeit redlich ausgenutzt , jeder ordentliche Wucherer wird Sie dafür achten und ehren ; und wenn Ihre schwarze Dame am Meer auch in hunderttausend Stücke auseinanderbröckeln sollte , so haben Sie noch immer ein goldenes Geschäft gemacht , und nichts steht Ihnen gut , als ganz stille sein ! <
- Das wäre eine Wollust , Doktor - und wäre ' auch , was sich gehört ! "
" Ganz Ihrer Meinung " , erwiderte Ifinger .
" Sie würden dann aber nicht mehr viel an den Baron verkaufen - "
" Halt ! " warf Erhart dazwischen , die Augen auf seinem Bild .
" Diese Welle wird mir zu warm .
Das Wasser muß so frostig , so kalt herausschauen , daß man das Niesen kriegt .
- Was haben Sie eben gesagt ? "
" Daß der Baron dann nicht mehr viel von Ihnen kaufen würde - "
" Das ist ja eben das Elend ! " rief der Maler aus .
" Weil ich immer denken muß : nur diesen Käufer nicht verlieren , ich habe kaum einen anderen - darum sitze ich hier und frone wie ein Knecht ! -
Das Leben ist doch ziemlich niederträchtig , Doktor !
Wenn Sie , Hermann Ifinger , nicht mit Ihrer verrückten Reederei diesen Pillnitz zum Mäzen verschwatzt hätten , so wüßten verschiedene brave Leute nicht , wie sie essen und trinken sollten .
Ich muß Ihnen noch dankbar sein , daß Sie mich ihm wie ein Zahnbrecher angepriesen haben - und daß Sie diese drei Jahre fortgefahren haben , mich ihm anzupreisen .
Und dabei bin ich doch auch kein Hund , Doktor , kann doch was , habe meinen Namen , meine Kunst , meinen Gott ... Doktor , eine schnöde Welt ! "
" Wenn Sie Ihren Gott haben , " erwiderte Ifinger ruhig , " dann lassen Sie doch die Welt .
Übrigens wird sich das später zeigen - "
" Was sagen Sie da von Gott und Welt ? " unterbrach ihn Erhart .
" Das verstehe ich noch nicht . - -
Das Wasser wird schon besser .
Hier zwischen den Steinen muß es sich so verspielen , als wollte es der schwarzen Dame bis an die Füße kriechen .
- Doktor , eine schnöde Welt ...
Die Luft ist mir noch zu dick ! "
Ifinger wollte antworten , die Tür zum Vorplatz wurde geöffnet und die Aufwärterin erschien .
" Eine junge Dame " , murmelte sie .
" Nennt sich Fräulein Laura ... "
In diesem Augenblick wurde auch schon hinter ihr die so viel größere " Laura " sichtbar und lächelte herein .
Sie trug einen breitkrempigen Strohhut , der mit einem Kranz von künstlichen Weinblättern umwunden war , und ein hellblaues Kleid .
Erhart , sehr überrascht , sprang auf .
Mit einem Blick auf die Dienerin , der diese überflüssig machte , ging er dem Mädchen entgegen .
" Sie kommen wirklich zu mir ? " sagte er heiter , eine leichte Unruhe im Gesicht .
" Ei , ei ! welche Ehre ! "
" Spotten Sie nur " , entgegnete das Mädchen ; trat ein , während die Wärterin hinausging , und gab ihm die Hand .
Gegen Ifinger verneigte sie sich nur ein wenig und nickte mit dem Kopf .
" Ich weiß , Herr von Erhart , für Sie bin ich nur der > Wurm < von damals , der sich nun ausgewachsen hat - leider .
Aber das macht nichts ; darum komme ich doch .
Es zieht mich halte zu den alten Bekannten ; - ich wußte es auch schon gestern ; wollt ' nur vor den Tanten nichts sagen - Sie wissen ja , wie die sind .
> Man hat doch seine Stellung - und ein Gerede darfs nicht geben ! < - diese alte verhutzelte Gredl , diese Wäscherin ! - -
Aber nur fein , nur nicht schimpfen ! " unterbrach das Mädchen sich selbst und lachte .
" Das kommt nur noch so manchmal , wissen Sie - aus der Kinderzeit - sonst bin ich > gebildet < - daß man staunen muß .
Starren Sie mich nur nicht so an , Herr von Erhart ; denken Sie nur nicht :
> Die ist bloß gekommen , um mir die Zeit zu stehlen . <
So unverschämt wäre ich nicht .
Ich habe eine - Idee ; eine Bitte ! "
Das große schöne Geschöpf stand beinahe demütig da , mit gegen die Schulter gelegtem Kopf ; um ihre Augen lachte es aber mutwillig .
Sie war heute eine wunderliche Mischung von junger Dame und > Mädchen aus dem Volk < , die einen eigenen Reiz hatte ; nur daß Ifinger wieder dachte :
wenn sie nur nicht spräche ! -
Ihre Augen flogen ein paarmal neugierig im Atelier umher , dann kamen sie wohlerzogen zurück und hefteten sich wieder , mit ehrbarem Ausdruck , auf Meister Erharts Gesicht .
" Was wäre ' denn das für eine Idee ? " fragte der Maler , nachdem er eine Weile Linas Locken und Lippen studiert hatte .
" Was für eine Bitte ? "
" Daß Sie ein Porträt von mir malen " , sagte das Mädchen ohne Zögern , und beinahe stolz ; doch sah sie ihn forschend an .
" Verstehn Sie : nicht als Modell wie damals - sondern für mein Geld ! "
" Ah !
Für Ihr Geld .
Haben Sie denn wirklich was ?
Verhält sich das wirklich so mit dem > alten Gönner < ? "
" Das ist doch komisch " , erwiderte das Mädchen ; " immer fragen einen die freundlichen Leute : lügst du auch , mein Kind ?
Seien Sie ganz ruhig , Herr von Erhart ; es verhält sich so .
Der gute alte Herr ist tot - Gott habe ihn selig , wie die Tante sagt - und ich habe auch von ihm geerbt .
Ich werde auch bald Solo tanzen - weil ich viel Talent habe - auch das > verhält sich wirklich so < .
Und es verhält sich auch so , daß ich jetzt Laura heiße , weil das schöner ist ; - vor den alten Urscheln soll man_es nur nicht sagen .
Kurz , es ist merkwürdig , Herr von Erhart , wie viel ich Ihnen erzähle , das gar nicht gelogen ist ! "
" Dann haben Sie nur die Gnade , mir zu verzeihn , " sagte Erhart lächelnd , " wenn ich das Unglück hatte , Sie zu kränken , gegen meinen Willen ! -
Also ich soll Sie malen ?
Und zwar für Ihr Geld ? "
" Wenn Sie die Güte haben wollen - die unendliche Güte - " Erhart lachte auf .
" Wir werden ja auf einmal unendlich höflich miteinander ; das haben wir sonst nicht gekannt ! "
- In seiner Stimme zitterte eine gewisse Erregung , die allmählich wuchs .
Er trat plötzlich näher auf das Mädchen zu , faßte sie an beiden Schultern und starrte auf ihren Hals und in ihr Gesicht .
" Was - was wollen Sie ? " fragte sie , fast erschrocken .
Sie entzog sich ihm aber nicht .
" Anschauen !
Was denn sonst ! " gab er halb murmelnd zur Antwort .
" Wenn ich Sie malen soll , muß ich Sie doch anschaun .
Sie verruchtes Mädel - - Fräulein ; verzeihen Sie - - was Sie sich da alles in Ihr Gesicht hineingepinselt haben ; ich meine nicht mit Kunst , sondern von Natur .
Die richtige Goldblondine .
Und das feine Hälschen .
Zum Anbeißen .
Das ist diese Lina , die damals als > Frühling < so knochendürr auf dem Felsen saß ... Freilich , mit zarten Knochen .
Das Skelett war gut ; nun ist auch das Fleisch da .
Wo haben Sie all diese Farben und Töne her ; - das mal
Ihnen der Teufel ! "
" Also Sie nicht ? " fragte sie , mit heimlich triumphierendem Lächeln .
" O ja ; wenn der Teufel nicht will , dann ich ! "
- Er ließ ihre Schultern los , die er ein zweites Mal mit seinen ausgebreiteten Fingern gefaßt hatte , und ging mit großen Schritten in eine Ecke , wo mehrere Stücke aufgespannte , noch unbemalte Leinwand übereinanderlagen .
Es war ein Blick und ein Griff ; dann trug er das ausgewählte Stück zu der Staffelei , auf der die Dame am Meer stand , hob diese unsanft weg und stellte sie gegen eine Stuhllehne .
" Für Ihr Geld , " fuhr er fort zu reden , ohne sie anzuschauen , " das wird wohl nicht gehen .
Das stimmt nicht zu meinem Vertrag mit dem Herrn Baron ...
Aber über das werden wir wohl einig , Fräulein Laura von Schellenberg , treten Sie gefälligst näher , setzen Sie sich auf den Stuhl da , haben Sie die Gnade ! "
" Meister Erhart - ! " rief Ifinger aus , den der Schreck über alles , was vorging , eine Weile wortlos gemacht hatte .
" Sie wollen jetzt - sogleich - ? "
" Was sogleich ? "
" Dieses Fräulein malen ? "
" Nun ja ; da sie hier ist ! " antwortete Erhart und griff nach seinem Handwerkszeug .
" Das heißt - wenn sie will ! "
" Oh , ich , ich ! " sagte das Mädchen und hob die Hände und die Brauen , als verstehe sich das von selbst .
" Aber Ihre Meerlandschaft ? " fragte Ifinger .
" Die wird so lange warten " , erwiderte der Maler kurz ; " dazu ist sie da ! "
- Er trug Farben auf eine neue Palette auf , dabei immer das Mädchen studierend ; unterbrach sich , um sie auf ihrem Sessel zu richten , ihr Kopf und Schultern zu rücken ; kehrte dann zur Arbeit zurück .
Seine Hände flogen .
Auf seinem Gesicht erschienen rote Flecken , die schwanden und wiederkamen .
Lina saß still und lächelte stolz , aber gleichsam in sich hinein .
Sie hatte ihre Knie übereinandergelegt , wie in früheren Zeiten , doch gesitteter , auch anmutiger ; die Füße - nicht mehr " Flöße " zu nennen , wenn auch immer noch groß - schaukelten nicht mehr .
" Fangen Sie jetzt wirklich schon an ? " fragte sie , als sie ihn den ersten Pinselstrich über die Leinwand machen sah .
" Ja , jetzt fang ich an . "
" Sie sind aber geschwind ! noch fixer als der Leo Falk ! "
- Sie wandte sich zu Ifinger , und zum erstenmal lächelte sie ihn an :
" Wissen Sie noch , Herr Doktor , wie Sie mir damals so gspaßig gratulierten , daß meine Nase > mehr nach Süden gegangen < sei ?
Das hat ihr offenbar geschadet :
da hat sie sich gedacht , nun ist es gut , und ist so geblieben .
Schauen Sie sich das Unglück an : sie ist halte immer noch etwas böhmisch ! "
Ifinger antwortete nicht , er zuckte nur die Achseln .
Er hätte die Nase mit dem ganzen Mädchen am liebsten zu allen Teufeln gewünscht ...
" Ihr Näschen ist nicht klassisch , " sagte Erhart malend , " aber gut im Ton .
Halten Sie es nur einmal still ! "
" Sehr wohl ; ganz wie Sie befehlen . -
Na , und Sie , Herr von Erhart , wissen Sie denn noch , daß Sie damals beliebten , mich einen > Wurm < zu nennen ? "
" So ? Habe ich das getan ? "
" O ja .
Sie fragten mich dann auch , ob ich schon > lasterhaft < sei , und ich erlaubte mir zu bemerken :
> Würmer sind doch gewiß tugendhafte Wesen .
Und ich werde auch zeitlebens grausam tugendhaft sein ! <
- Das habe ich bis jetzt gehalten , grausam tugendhaft .
Unnatürlich tugendhaft , wie Marietta sagt .
Oder - glauben Sie das nicht ? "
Sie verfiel wieder in ihr närrisches , kaltes , übermütiges Lachen .
" Mit Glaubensartikeln von dieser Art gebe ich mich nicht ab " , antwortete Erhart , der sie forschend ansah .
" Übrigens warum reden Sie davon ? "
" Ach , nur so aus Unsinn .
- Und wissen Sie noch , Herr von Erhart - "
" Lassen Sie doch endlich das > von < weg ! "
" Also Herr Franz Erhart , wissen Sie denn noch , daß Sie mich damals > das Ding < nannten , und daß Sie dem Herrn Falk sagten :
> Zeigen Sie ihr doch ihre Stellung in der menschlichen Gesellschaft < ? -
Nicht wahr , der Wurm hat ein gutes Gedächtnis ?
Das kommt davon , wenn man dann nachts nicht einschläft und sich alles , Wort für Wort , immer wieder vorsagt ... Na - der Herr Falk , der hat mir dann ja auch > meine Stellung gezeigt < ! "
Sie lachte wieder schrill auf ; aber nur einen Augenblick .
Gleich darauf sah sie Erhart von der Seite - so , wie er ihr den Kopf gerichtet hatte - fest und ernsthaft an ; mit demselben belauernden , katzenhaften Blick , den sie über die Köpfe ihrer Tanten hinweg auf ihn geheftet hatte .
Sie verfolgte offenbar einen bestimmten Gedanken ... Wenigstens schien es Ifinger so .
Es wurde ihm in der Gegenwart dieser hübschen jungen Hexe immer unsanfter zumute .
Er griff wieder nach seinem Lionardo da Vinci , " Von der Malerei " , den er beiseitegelegt hatte , und ging gegen die kleine Wendeltreppe zu , die aufs flache Dach führte .
" Wohin wollen Sie ? " fragte Erhart .
" Da oben ein wenig lesen , mich bilden " , antwortete Ifinger .
" In der Mittagsonne ? "
" Die Sonne , die tut mir nichts .
Ich nehme übrigens Ihren Regenschirm mit - da steht er - da Sie ihn mir aufdrängen .
Wenn ich den aufspanne , lese ich wie im Keller ! "
Der Maler lächelte flüchtig und fuhr fort , zu malen .
Das Mädchen saß stumm und still .
Ifinger nahm den Schirm und stieg auf das Dach hinauf .
Hier empfing ihn allerdings eine Wärme , wie er sie noch in keinem Keller verspürt ; der gestampfte Estrich atmete förmlich die Glut aus , die er seit früher Morgenstunde eingesogen hatte .
Von den Bäumen und Wiesenflecken , die das Haus umgaben , kam keine Kühlung herauf ; selbst die Wald- und Felsberge , die näher und ferner auf ihn herunterblickten , vom Sonnenlicht umklammert , schienen auf das flache Dach Wärme herabzustrahlen .
Mittelafrika ! dachte Ifinger .
Indessen - lieber hier , als zusehen , wie diese kleine Katze diese große Maus fängt ! -
Er setzte sich auf die Brüstung - die freilich auch nicht kühl war - spannte den Schirm über sich auf und versuchte die letzten Kapitel " von den Wolken " und " vom Horizont " zu lesen .
Von unten , durch die wieder geschlossene Luke , hörte er bald lautes , helles Lachen ; auch Erharts weicher , angenehmer Baß ließ sich in weniger geräuschvoller Heiterkeit vernehmen .
Von Zeit zu Zeit wurde es still ... Ifinger las , ohne zu verstehen ; ihm fehlte die Aufmerksamkeit , er war nicht bei der Sache .
Horchen wollte er auch nicht ...
Er zog endlich eine Photographie hervor , die er auf die Reise mitgenommen hatte : die Milli , seine Frau , mit den beiden Kindern ; das eine an ihrer Hand , das andere auf dem Schoß .
Sehnsüchtige Vatergefühle legten sich gleichsam um ihn her , so daß er kein Lachen mehr hörte ; er versenkte seine Augen in die holde Gruppe - nur die kleine , unruhige Grete war etwas mißglückt - er dachte auch weich und zärtlich an die reizende Frau , die Mutter dieser Kinder .
Freilich nicht mit der Sehnsucht , die ihn einst in ihre Arme und in sein Schicksal hineingetrieben hatte ...
Bin ich wirklich blinder , dachte er , als die anderen sind ?
Oder sind viele so blind ?
Ist das Mädchen gewöhnlich nur der Schein , und die Frau die Wahrheit ?
- Du bist ja lieb und gut , Milli , - er sah wieder auf das Bild - aber das , was ich nun habe , das , das wollte ich ja nicht ...
Wie konntest du mir unter den Händen verschwinden , Milli .
Die Poesie - die Poesie - wo ist die geblieben !
Seine Augen feuchteten sich ; nur durch einen fließenden Nebel sah er noch die zierliche , weiche Gestalt des kleinen Hans , der der Mutter so ähnlich war , und die noch etwas unförmliche Grete , die mit den sinnenden , klugen Augen des Vaters in die Welt blickte .
Es kam eine Wehmut über ihn , die er nicht wollte , deren er sich schämte ; der zu entfliehen er diese Reise angetreten hatte .
" Weg mit dem Bild ! " murmelte er und steckte es wie im Zorn wieder in die Tasche ; nahm den Lionardo von der Brüstung und kehrte zu der " Röte der Wolken " zurück .
Die Glut des Mittags , die ihn umfing , legte sich aber auch über die Augen wie ein warmer Schleier .
Sie schien im Gehirn , im Sehnerven buchstabenähnliche kleine Fratzen auszubrüten , die sich mit den wirklichen Buchstaben im Lionardo vermischten , sie Durcheinanderwirten .
Auch bekam sie Körper , wurde schwer , saß auf seinen Lidern , und versuchte sie niederzudrücken , wie man den Deckel eines vollen Koffers zudrückt .
Die Zeilen fingen an zu schwingen , wie schlaffe Taue auf und nieder zu gehen .
Unten lachte die Lina ...
Lina Schellenberg ...
Dann hörte er auch das nicht mehr ; obwohl ihm war , als ob noch immer sie oder jemand lachte .
Der Schirm sank ihm langsam auf den Scheitel nieder .
Sein Kopf sank nach vorn .
Er blieb auf der Brüstung sitzen , das Gefühl des Gleichgewichts verlor er nicht ; aber in einem sonderbaren , traurigen , süßen Halbschlaf , oder Dreiviertelschlaf , vergingen ihm die Gedanken ...
Wieviel Zeit er so verschlummerte , war ihm unbewußt ; als er wieder zu sich kam , stand die Sonne noch immer hoch , rechts vom Tännengebirg , und traf seinen Kopf :
denn der Schirm , ohne ihm zu entfallen , war mehr nach hinten geglitten .
Noch wie im Traum stand er auf , um nun doch der niederdrückenden Hitze zu entfliehen .
Er nahm Buch und Schirm , öffnete die Luke und stieg ins Atelier hinab .
Zuerst war ihm , als käme er aus dem Licht in die Dämmerung .
Als das verging und er wieder heller sah , nahm er unwillkürlich die Brille ab und rieb sich die Augen :
denn das Atelier war leer .
Auf der Staffelei stand das angefangene Bild der " Laura " ; außer den Umrissen und einigen goldhellen Locken war nicht viel zu sehen .
Neben dem Bild lag ein großer Zettel , mit Bleistift beschrieben , der , als Ifinger näher trat , langsam herunterglitt und zu Boden fiel .
Er hob ihn auf und las : " Lieber Doktor , lesen Sie gefälligst diese Zeilen ; aber denken Sie dabei nicht zuviel .
Unser komischer Paradiesvogel will da draußen in eigen zu einer Künstlerfamilie , bei der ich sie einführen kann ; darum habe ich es übernommen , sie dahin zu begleiten .
Entschuldigen Sie Ihren Gastfreund ; er ist nur ein Maler ...
Sollte es sich ereignen , daß ich länger ausbleibe und erst am Abend zurückkomme , so sehen Sie den Fall als Philosoph an , mit Ihrer bekannten großen Seele , und verurteilen Sie mich nicht . -
Der > Wurm < zieht mir die Hand weg .
Auf Wiedersehen !
F. E. "
Hermann Ifinger wohnte in der Brienner Straße , in die er nach kaum hundert Schritten eintrat ; zwischen der Augustenstraße und dem Königsplatz .
Im ersten Stock eines bescheidenen , stillos freundlichen Hauses hatte er zwei Zimmer nebeneinander , auf die Straße hinaus : von seinen geöffneten Fenstern aus sah er zur Linken seinen Liebling unter den Münchener Bauwerken , die Propyläen , deren edles Gestein so " italienisch " in der Sonne glänzte .
Als er die hölzerne Treppe erstiegen und die Tür seines Arbeitszimmers geöffnet hatte , freuten ihn noch mehr als sonst die Bilder , die seine Hauptwand schmückten : Studienköpfe und landschaftliche Skizzen , Geschenke von befreundeten Malern : ausgeführte Bilder aller Art , die er geringeren ( denn er war nicht reich ) aus Wohlgefallen oder aus gutem Herzen abgekauft hatte ; auch ein paar alte Kopien nach italienischen Meistern des Cinquecento , auf Reisen entdeckt und für wenig Geld erstanden .
Auf dieser malerischen Wand war noch eine Lücke :
die sollte nun dieses gerettete schöne Mädchen füllen , aus einigermaßen würdiger Umgebung sollte die Rosenblüte ihrer süßen Jugend ihm herunterleuchten ...
Die " Porzellane " , dachte er .
Warum nannte Erhart sie " Porzellane " ? -
Nun , was geht es mich an ?
Es handelt sich ja nicht um das Mädchen , sondern um das Bild .
In das habe ich mich wirklich - - Plötzlich stockte er , sein eigenes Denken behorchend , wie er sich gewöhnt hatte .
" Was ist das ?
Was habe ich ? " sagte er betroffen und mit vernehmbarer Stimme vor sich hin .
" Mich in das Bild verliebt ? -
Das ist ja ein Unsinn .
Gar so ein Meisterstück ist das Bild ja nicht ; Falk nennt es einen Schmarren ; nun , das ist gelogen ; - aber zum > Verlieben < - so ist es doch nicht .
Machen wir uns nichts weiß , mein lieber Ifinger ; uns gefällt das Mädel .
Wir haben so lange in lauter Ideen und Experimenten , in Büchern und Bildern gelebt , nun rührt sich einmal wieder die sogenannte Natur , und wir vergaffen uns in eine Schürze - diesmal buchstäblich .
Wollen gleich Mal sehen , ob es wahr ist .
Wollen den > Schmarren < aufrollen , und so ganz unter vier Augen prüfen , was mit Hermann Ifinger vorgeht .
Mit allgemeinen Redensarten fängt man nur die Bauern ; > Kunstbegeisterung < , > malerischer Eindruck < , > Farbenzauber < - das sind Teufelskniffe .
Acht geben auf Ifinger ! "
Er hatte die Leinwand auf seinem Arbeitstisch , über allerlei Büchern und Papieren , vor sich ausgebreitet und betrachtete nun in einer gewissen Spannung das liebreizende Gesicht .
Es gefiel ihm sehr ; gefiel ihm noch mehr als vorhin am Hausmeister , obwohl nun einige Sonnenstrahlen zudringlich störend über Wangen und Schläfen liefen .
" Farbenzauber " - das allein war es nicht ; es war ein guter , lieber Ausdruck in den weichen Zügen , der ihm zu Herzen ging ; etwas Schmelzendes , kindlich Weibliches .
Vielleicht auch etwas Eitelkeit auf ihre nette Person ; Freude , zu gefallen ; aber doch mehr noch Hingebung , Güte ... Ifinger lächelte : denn je länger er hinsah , desto mehr fiel ihm auf , daß ihn die aufgesprungene Unterlippe doch am meisten anzog .
Als wäre dort der Mittelpunkt dieses schönen Rätsels , der eigentliche Mensch ; als säße in dieser Lippe , die so reizend eigenwillig vorsprang , das besondere , das wahre Ich , wie in seiner rosigen Knospe ...
Also Kirche Schwester , dachte er .
Dem sieht sie nicht gleich .
Seine dicken Raublippen , und diese zärtlichen , süßen ...
Hermann Ifinger , Hermann Ifinger !
Gib acht auf dich , du bist dreißig Jahre alt ; das ist sehr gefährlich .
Hast dich bisher zwischen Scylla und Charybdis , zwischen Liebelei und Ehe so gut durchgeschlagen , warst ein so angenehm mäßig aufgeregter , zufriedener Junggesell ; laß dich jetzt nicht durch eine Hausmeisterschürze überrumpeln , wahre deine Stellung !
Er nahm das Bild in die Hand , um es wegzulegen und sich in irgend ein abkühlendes Buch zu vertiefen .
In diesem Augenblick hörte er ein lautes Klopfen an seiner Tür , und mit einer unwillkürlichen Bewegung warf er die " Porzellane " , sie zusammenrollend , über den breiten Tisch gegen die Wand , um sie zu verstecken .
Als er dann " Herein " rief , öffnete sich bereits die Tür , und ein schlanker , wohlgekleideter Herr trat ein , in dem er seine jüngste spanische Bekanntschaft , den Baron Pillnitz , erkannte .
Es war eine auffallende und merkwürdige Erscheinung , weil sie an eine bekannte Gestalt erinnerte und sie zugleich parodierte :
man mochte einen Augenblick denken , Don Quizhotte zu sehen ; schaute man aber näher zu , so bekam Don Quizhotte gefüllte , sogar rosig angehauchte Wangen , hatte sich etwas verjüngt , konnte lächeln , und rechts und links neben dem dichten Schnurrbart zeigten sich sogar einige eitle , selbstgefällige Züge , die den ehrwürdigen Schwärmer von La Mancha ganz und gar verfälschten .
Dennoch blieb die Ähnlichkeit und drängte sich wieder auf :
ein langer , magerer Hals , ein langes Gesicht , ein sonderbar starrer Blick der dunklen Augen , dem die umherliegenden frühen Falten oft etwas Weltfremdes oder gar Entgeistertes gaben .
Dies war denn auch das erste gewesen , was Ifinger in Spanien an dem Baron angezogen hatte .
Er lächelte , ohne es zu wollen , als er ihn eintreten sah und jener früheste Eindruck sich hier in der Münchener Brienner Straße wiederholte .
" Sie geben mir die Ehre , Herr Baron ! " sagte er verbindlich überrascht und ging ihm entgegen , um ihm die Hand zu reichen .
" Ich höre durch meinen Diener , daß Sie nun auch wieder hier sind , " erwiderte Baron Pillnitz ; " er hat Sie auf der Straße gesehen :
ich wohne Ihnen nämlich schräg gegenüber - dort im dritten Haus .
Dort im dritten Haus ! "
Die etwas geräuschvolle Stimme des Barons , die an die Trompetentöne Nämliches , aber in aristokratischer Milderung erinnerte , hatte sich_es angewöhnt , die letzten Worte einer Rede mit Nachdruck zu wiederholen ; - eine der unzähligen kleinen Seltsamkeiten , durch welche die Natur ihre Geschöpfe zu unterscheiden liebt .
Vom Fenster aus hinüberdeutend fuhr der Baron fort : " Da wohne ich nun also mit meiner jungen Frau , und hoffe Sie bei uns zu sehen .
Wie Sie sich vielleicht erinnern , verließ ich Sie in Cordova und ging nach Valencia , um mich zu vermählen ; um mich zu vermählen :
denn seit einem halben Jahr ungefähr waren wir verlobt .
Für einen so eingefleischten > Spanier < wie mich verstand es sich von selbst , daß ich mir meine Frau von da drüben holte ; " er setzte lächelnd hinzu :
" Ich bereue es auch nicht .
Ich bereue es auch nicht ! "
" Aber Ihre Frau Gemahlin ist eine halbe Engländerin , nicht wahr - "
" Eine halbe Nordamerikanerin ; ihr Vater , ein > Yankee < , ging nach Spanien , da ist sie geboren .
Ihre dunklen , sonderbaren Augen sind , wie ich zu sagen pflege , ganz transatlantisch ; echte Virginiaaugen , echte Virginiaaugen - nun , Sie werden ja sehen .
Bei Ihnen sieht es ähnlich aus wie bei mir : Bücher bis zur Decke !
Nun freilich , so viel zu wissen wie Sie , das hat man nicht umsonst ...
Nur diese bunte Wand da , Bild neben Bild - so einen > Kunstverein < werden Sie bei mir nicht finden .
Gott sei Dank , " setzte er wieder lächelnd hinzu , " ich habe nicht ein einziges Bild ! nicht ein einziges Bild ! "
" Ich muß sagen , das wundert mich " , erwiderte Ifinger .
" Sie gingen doch in Spanien durch alle Galerien - "
" Nun das muß man ja - "
" Und für manche Bilder gerieten Sie in eine Art von Begeisterung - "
" Wenn sie Ideen hatten ! wenn sie mir etwas zu denken gaben ! "
" Nun , auch dafür ist ja von diesem und jenem gesorgt .
Wenn ich reich wäre wie Sie , Herr Baron , so hätte ich ganze Säle so wie diese Wand .
Und ganz andere Sachen .
So hätte ich meine eigene Galerie - "
" Um Gottes Willen ! " rief der Baron mit seinem lauten , etwas meckernden Lachen aus .
" Eine eigene Galerie ; schrecklicher Gedanke .
An meiner eigenen Bibliothek habe ich schon genug ! -
Bücherzimmer - o ja , mit den Büchern lebt man , in ein dickes , gescheites , gelehrtes Buch liest man sich tagelang hinein - schreibt sich Notizen heraus - vergleicht - liest auch wieder .
Aber was tut man mit einem Bild ?
Man sieht es an und geht weiter .
Ist es ein großes Bild , so kann ich es nicht einmal so recht übersehen : mit meinen kurzsichtigen Augen muß ich ja , sozusagen , an der Leinwand hinkriechen .
Ich und eine Galerie ! " -
Er lachte wieder .
" Ich und eine Galerie ! "
" Zum Glück darf niemand Sie zwingen , eine zu kaufen " , erwiderte Ifinger .
" Auch werden Sie mir Ihr Vermögen nicht abtreten , damit ich es tue .
Sie sehen mich durchaus resigniert , aber wenn ich statt dessen Bilder sammeln könnte , wäre ich sehr glücklich . "
Der Baron hielt sein Doppelglas an die Augen , um diesen " Schwärmer " besser zu sehen , und sagte sehr verwundert :
" Mein lieber Herr Doktor , ich verstehe Sie nicht .
Sie sind ein Polyhistor , ein Gelehrter - leugnen Sie doch nicht , dafür sind Sie bekannt - Sie haben eine Vielseitigkeit der Interessen , der Kenntnisse , die mich schwindlig macht , Sie sprechen alte und neue Sprachen , sind Volkswirt , Naturforscher , haben sich jahrelang mit den größten mechanischen Problemen herumgeschlagen - "
" Und kann noch immer nicht fliegen - "
" Kurz , Sie leben vom Kopf bis zum Fuß in der Wissenschaft !
Was wollen Sie denn noch mit all den gemalten Schwarten , wenn ich fragen darf ? "
" Sehen lernen " , antwortete Ifinger .
" Hat denn der Mann der Wissenschaft keine Augen ?
Bei Ihren Naturstudien , lernen Sie da nicht sehen ? "
" Fühlen lernen " , sagte Ifinger .
" Das verstehe ich nun gar nicht - entschuldigen Sie .
Fühlen wir denn nicht alle ?
In der Kirche , bei einem guten Buch , in der Natur ? "
" Schön sehend schön fühlen lernen " , sagte Ifinger endlich , als hätte er es nun gefunden .
" Verzeihen Sie , Herr Doktor , " antwortete der Baron mit etwas herausfordernd überlegenem Lächeln - " ich fürchte , was Sie da eben sagten , verstehen Sie selber nicht .
Sie wollten mich wohl auch nur so ein wenig einschüchtern ; aber vor dem schweren Geschütz der großen Worte fürchte ich mich nicht .
Die sind nicht geladen !
Die sind nicht geladen ! "
Er stieß ein helles , fast schmetterndes Lachen aus , das er aber büßen sollte .
Hermann Ifinger konnte einen anderen lange reden lassen , wenn er etwas dabei zu lernen hoffte oder aus Gutmütigkeit zuhörte ; griff man ihn aber an , zweifelte man gar an der Kraft seiner Rede , so entlud sich der innere Strom , der stets wie in einem Reservoir angesammelt dalag , mit unaufhaltsamer Naturgewalt .
Sich ein wenig vorbeugend , begann er jetzt , indem ihm die Worte von den Lippen stürzten , aber jedes klar , jedes gleichsam umrandet und umrissen :
" Erlauben Sie mir folgende Bemerkung , Herr Baron .
Ich glaube , ich kämpfe da , mit meinem kleinen hölzernen Schwert , für das achtzehnte Jahrhundert gegen das neunzehnte ; damals lehrten uns unsere großen Meister : sei vielseitig und harmonisch ; heute heißt es : sei einseitig und tüchtig ! -
Bitte , lassen Sie mir noch einen Augenblick das Wort , ich bin noch nicht fertig ...
Sie nennen mich einen Mann der Wissenschaft ; danke .
Ich will aber mehr sein , so unbescheiden bin ich ; ich will auch meinen abonnierten Platz im großen Kunsttempel haben , will nach der Arbeit in meinem besten Rock in das Paradies gehen - in den Garten des Schönen , meine ich .
Will ich da aber nicht bloß wie der Löwe umherspazieren oder wie der Ochse , so muß ich mir die Augen mit dem rechten Zauberwasser auswaschen ; - wer verhilft mir dazu ?
Die Herren Paradieswächter , die Künstler .
Die haben es im Besitz .
Darum halte ich zu ihnen ; denn > sehen < ist noch nichts , das kann auch der Ochse ; > schön sehen < - das ist_es ! -
- Sie meinen , die Künstler können zuweilen auch nicht viel mehr als die Ochsen ; sehr richtig ( Baron Pillnitz hatte noch kein Wort gesagt ) ; aber an diese schwer hinwandelnd hält man sich ja nicht .
Es sind ja auch die gottbegnadeten da , die sich die Augen bereits ausgewaschen haben .
Nun , der eine sieht mehr Gottes Federzeichnungen , der andere mehr seine Farbenzauber , der dritte mehr seine Stimmungsbilder ; was tut das ?
Von jedem von ihnen lernt man , was man kann ; sieht durch ihre Augen .
Eines Tages sagt man sich dann - das hoffe ich - :
Mit dem Jenseits eilt es nicht !
Wir haben ja schon den Himmel auf Erden , wir sind ja im Paradies ! "
" Hm ! " sagte der Baron und sah diesen Schönheitsprediger in wachsender Verwunderung an ; ehe er aber etwas erwidern konnte , fuhr der Bergstrom fort :
" Das Leben ist oft schofel , die Wissenschaft ist oft grau ; aber die Kunst ist unser irdisches Paradies !
> Schön sehend schön fühlen lernen < , darum handelt sich es ungefähr ...
Aber lernen muß man_es ; von selbst hat man es nicht ; redliches Bemühen ; die Augen jahrelang jeden Morgen waschen .
Ganz besonders wir , die Deutschen , die Germanen ; denn wenn die anderen Völker manchmal die Lahmen sind , denen wir Beine machen , so sind wir die Blinden - Sie kennen ja die Fabel - , und nur wenn die einen den anderen helfen , gibt es die richtige Menschheit ! - - Sie wollen mir wahrscheinlich einwenden , die Germanen sehen hell genug - "
" O nein , das will ich nicht sagen " , warf Baron Pillnitz ein ; Ifinger aber hörte nicht und sprach weiter :
" Darin irren Sie !
Die germanischen Augen sehen klar genug in die Wirklichkeit , aber nicht in das > Paradies < ; für das Schöne brauchen sie sehr viel Augenwasser - das spür ich an Ihnen , an mir , an jedem von uns - darum hinein in die Kunst !
Damit wir endlich einmal ganze Menschen werden ; denn mit dem Mikroskop , mit dem Fernrohr werden wir das nicht .
Damit schnüffeln wir so ein bißchen ins unendlich Kleine , ins unendlich Große - sehr schön - , aber in das uns zugewiesene Paradies kommen wir damit nicht !
Und wenn Sie mir entgegnen :
Ich brauche dieses Paradies nicht , das Leben ist schön genug - "
" Nein , das sage ich nicht - "
" So erwider ich Ihnen , Herr Baron " ( fuhr Ifinger unbeirrt fort ) : " das mag ein Neuvermählter im Honigmond sagen , aber das Leben ist lang !
Und überhaupt - wer meint denn das gemeine > Glück < - es handelt sich ja um die Menschwerdung , um das höhere Dasein , um das innere Paradies .
Darum lebe ich jetzt mit den Malern - meine letzte Schule - darum reis ich den Statuen und den Bildern nach , darum sammle ich diese > gemalten Schwarten < , wie Sie zu sagen belieben .
Und darum würde ich ganze Galerien sammeln , wenn ich Ihre Taler hätte ; und Sie würden es auch tun , wenn Sie meine Meinung von der Sache hätten ; - nicht nur zum eigenen Gebrauch , Herr Baron , o nein , auch für die anderen .
Sie würden sammeln und dann Ihre Tür weit aufmachen : kommt ihr alle zu mir , die ihr nach dem Schönen lechzt , die ihr sehen lernen , die ihr > leben < wollt ; ich habe mir ein kleines Paradies geschaffen , für mich und für meine Brüder , laßt euch es darin gut sein ! "
Ifinger trat ein paar Schritte zurück , gegen das Fenster , und wie um anzudeuten , daß er ausgesprochen habe , nahm er seine Brille ab und begann sie zu putzen .
Der Baron sah ihm etwas ungewiß lächelnd nach .
" Ich bin ganz erstaunt , " sagte er nach einer Weile , " wie Sie reden können ; Sie haben einen Atem - - übrigens lassen Sie den anderen gar nicht zum Worte kommen , wenn Sie so im Zug sind .
Was Sie mir da imputierten , wollte ich gar nicht sagen ...
Das tut nichts .
Wie gesagt , ich bin ganz erstaunt .
In Spanien " - er lächelte wieder - " da legten Sie nie so los - "
" In Spanien hatte ich was Besseres zu tun , " erwiderte Ifinger : " zu sehen und zu hören .
Wo das nicht der Fall ist , da rede ich .
Etwas muß der Mensch ja tun .
Bitte um Vergebung ! "
" Hm !
Eine Galerie > für mich und für die Brüder < ! " sprach der Baron vor sich hin .
" Die Sache hat etwas Anregendes - etwas Anmutendes - das ist keine Frage .
Nur , wenn man so ganz in anderen Dingen lebt - anderen Dingen lebt ...
Ich übersetze meine Spanier , meine Indier , ich vergrabe mich in die Details der Literatur , der Kulturgeschichte ; da bin ich zu Hause .
Vor den Bildern fühle ich mich etwas wie ein Fremdling ; ungefähr als verstände ich oft ihre Sprache nicht ...
Sie begreifen wohl , wie ich es meine .
Zum Beispiel hier vor Ihrer Wand - - "
Er stellte seine magere aristokratische Gestalt vor Ifingers Bilderwand , näherte seine bewaffneten Augen und rückte allmählich von Leinwand zu Leinwand weiter .
" Sehen Sie , das sind Farben , Farben , " sagte er nach längerem Schweigen , das Ifinger nicht unterbrach ; " ein recht hübscher Kopf - dann ein häßlicher Kopf - dann eine Mauer und ein paar Bäume - aber wo sind Ideen !
Ich finde keine Ideen ! "
" Das sind Studien , Herr Baron " , entgegnete Ifinger .
" Studien ...
Nun ja ; schon gut .
Aber da sind auch einige ausgeführte Bilder ; und doch keine Ideen .
Die höhere Kunst soll doch einen Inhalt haben ...
Der Meinung sind Sie doch auch ? "
" Gewiß ; Bilder sollen Bilder sein " , erwiderte Ifinger .
" Ich verstehe nicht ... "
Der Baron trat zum Schreibtisch , über dem eine einzelne Landschaft in vergoldetem Renaissancerahmen hing ; die Studien und Skizzen waren nur so einfach aufgespannt an die Wand gehängt .
Der Rahmen machte ihn aufmerksam ; nach kurzer Betrachtung des Bildes ließ er ein " Ah ! " der Befriedigung vernehmen .
" Aber nun sehen Sie einmal diese Landschaft ! " rief er aus .
" Nun , die ist allerdings - - " Ifinger wollte hinzusetzen : ein hoffnungsloser Schmarren ; - ein guter , aber talentvoller Freund hatte ihm diese " ideale Landschaft " geschenkt .
Ehe er aber ausreden konnte , fuhr Baron Pillnitz fort :
" Sehen Sie , das ist mein Mann ; da ist eine Idee !
Eine alte , abgehauene Heideneiche , über der ein Kreuz aufgepflanzt ist .
So ein paar alte Deutsche kauern da umher ; offenbar noch Heiden ; aber man sieht ihnen an , daß ihr Glaube erschüttert ist :
ihr heiliger Baum ist gefallen .
Christen sieht man gar nicht ; aber das siegreiche Kreuz ...
Sehr gut .
Dazu diese Frühlingslandschaft .
Es will > Frühling < werden ...
Eine durchgeführte , durch das landschaftliche Motiv getragene Idee ! "
Ifinger antwortete nicht ; er spitzte nur die Lippen zu einem blasenden Pfeifen , das er höflich unterdrückte .
Ihm fielen aus dem Goetheschen Gedicht die jugendlichen Verse ein :
Ach Herr Gott , ach Herr Gott , Erbarm dich doch des Herrn ! - - Pillnitz nickte der Landschaft noch einmal billigend zu , ließ sein Augenglas fallen und wandte sich zum Doktor .
" Sehen Sie , darin haben Sie recht , " sagte er , " so ein Bild über dem Schreibtisch - das ist ein ganz richtiger Gedanke .
Das gefällt mir .
Es ist ein Zimmerschmuck , und zugleich regt es an ; und zugleich regt es an .
Wahrhaftig , ich möchte über meinem Schreibtisch auch - -
Sagen Sie , lieber Herr Doktor , Sie verkehren so viel mit Malern , wie Sie sagen ; können Sie mir so ein durchdachtes Bild von ähnlicher Größe - natürlich für einen mäßigen Preis - für meinen Schreibtisch verschaffen ? "
" Wieviel wollen Sie daran wenden , Herr Baron ? " fragte Ifinger .
" Nun - hundert Mark ; die wären doch wohl genug . "
Hundert Mark ! dachte Ifinger , auf seine zusammengerollte Leinwand blickend ; so viel habe ich für diese Schürze gezahlt ! -
Ihm fiel aber ein , daß der arme Nämlich , dessen Iphigenie jetzt um ihr Leben kämpfte , seit Jahr und Tag einige unverkaufte Bilder in seinem Atelier hatte ; sie standen in einem Winkel schamhaft gegen die Wand gelehnt .
Es waren auch " ideale Landschaften " , die eine mit einer unverkennbaren " Idee " .
Für hundert Mark würde er die hergeben , das war keine Frage .
" Gut , Herr Baron , " sagte Ifinger ; " ich verschaffe Ihnen so ein Bild . "
" Ich danke Ihnen sehr .
Danke Ihnen sehr .
Über Ihre Paradiesgedanken sprechen wir wohl ein andermal weiter " ; - er lächelte verbindlich : " vielleicht lassen Sie mich dann auch einmal zu Worte kommen .
Also drüben im dritten Haus ...
Bon soir !
Bon soir ! "
Der Baron gab ihm seine schlanke , kühle Hand , und die hagere Don-Quichotte-Gestalt ging rasch aus der Tür .
Als Ifinger am anderen Morgen erwachte - er schlief in Erharts Wohnzimmer , neben dem Atelier - , war es noch früher Tag ; aber eine Stimme nebenan hatte ihn geweckt .
Irgend jemand hatte etwas gerufen , das er nicht verstand ; jetzt hörte er in seiner Schlaftrunkenheit deutlich :
" Es hilft nichts , ich muß sie retten ! "
- Es war Erharts Stimme .
Dann hörte er ein Geräusch , als spränge jemand aus dem Bett , das dabei erkrachte .
Danach wurde es wieder still . -
Was heißt das :
ich muß sie retten ! dachte Ifinger .
Wen muß er denn retten ? -
Er horchte und suchte eine Weile darüber nachzudenken ; endlich fielen ihm die Augen zu , die Gedanken schwanden , und er schlief wieder ein .
Erst drei Stunden später erwachte er von neuem ; neugierige Sonnenstrahlen zupften an seiner Bettdecke , einer kletterte bereits in dem kurzen Haarwuchs seines Kopfes herum wie ein Goldkäfer im Gras .
Sie schlichen durch ein paar runde Löcher der hölzernen Fensterläden herein , die er am Abend angelehnt , nicht geschlossen hatte .
Im Atelier pfiffen und flöteten allerlei Vögel , Lerchen , Goldamseln , Finken , einer nach dem anderen .
Eine Weile horchte Ifinger entzückt und nur so obenhin verwundert , bis er , völlig erwacht , begriff : es war Erhart allein , der sie alle spielte .
Die Täuschung war vollkommen : die Augen wieder schließend , glaubte er sich , anstatt im Bett , am Waldrand im Wiesengras ausgestreckt , er konnte sich sogar einbilden , die Goldamselstimme komme hinter ihm aus dem Wald , die Lerchenstimme darauf von oben aus dem blauen Himmel .
Endlich schämte er sich doch , so spät noch im Bett zu liegen .
Er sprang auf , wusch und pflegte sich , kleidete sich an und ging in das Atelier .
Erhart war mittlerweile verstummt ; als Ifinger hereinkam , stand der Maler - denn er saß fast nie - vor der Staffelei , qualmte heftig an einer " Virginia " und malte .
" Guten Morgen ! " rief er dem Doktor zu ; dann pinselte er weiter .
Nur mit dem Kopf deutete er auf einen Tisch , der mitten im Zimmer stand und auf den die Aufwärterin vor wenigen Minuten Ifingers Frühstück gestellt hatte .
" Späten guten Morgen ! " antwortete Ifinger .
" Ja , ich werde frühstücken .
Nur eine Frage , Meister : Wen haben Sie heute in aller Frühe gerettet ? "
" Ich verstehe nicht - "
" Warum riefen Sie plötzlich - ich habe es durch die Tür gehört - :
> Es hilft nichts , ich muß sie retten ! < ? "
" Ah so ! " sagte Erhart und lächelte flüchtig .
" Das war drüben in meinem Schlafzimmer ; ich lag noch im Bett .
Ich war aufgewacht , Gott mag wissen warum ; mir gegenüber , am Nagel , da hing eine Hose ...
Die Wand in meinem Schlafzimmer hat nämlich einen ganz infamen Anstrich , ein unmögliches , bläuliches Violett ; die verblaßte Hose leidet an einem Modegrün , das es gar nicht gibt .
Wie sie nun auf diesem Untergrund hing - es war die reine Vernichtung , Doktor .
Es sah aus , als hätte sie sich aus Verzweiflung selber aufgehängt ...
Mein Malerauge litt höllische Qualen ; mir war , als hört ich die Farben quieken .
Aber ich war faul ; ich wollte nicht aufstehen , wollte wieder einschlafen .
Endlich siegte aber das Gute in mir - "
" Und da riefen Sie das - "
" Ja , da rief ich das , und sprang aus dem Bett , und rettete die Hose .
Sie liegt in der Truhe ! " Ifinger lachte ; er saß beim Frühstück .
" Aber was machen Sie jetzt ? " fragte er , den Kopf vorbeugend .
" Was schaffen Sie so eifrig ? "
" Ich Male und ich fluche ! " erwiderte Erhart mit grimmigem Gesicht .
" Als ich einmal aufgestanden war , da nahm ich die Hose als einen Wink von oben , kroch nicht wieder ins Bett , machte mich fertig und ging an die Arbeit .
Die schwarze Dame am Meer - statt der > gesprungenen < .
Ich lasse mich nicht lumpen !
Seit drei Stunden streiche ich wie verrückt !
Aber alle zehn Minuten geht die Zigarre aus ; vor Wut .
Jetzt verstehe ich den alten Lateiner :
> facit indignatio versum < ; bei mir heißt es : > Die Wut führt den Pinsel ! < " Ifinger trat vor die Staffelei und staunte : eine gestern noch jungfräuliche Leinwand hatte sich zur Hälfte mit Farben und werdendem Leben bedeckt , das Fehlende war mit kühnen Strichen geistreich angedeutet .
Die schöne antike Villa wuchs schon sehnsuchterweckend in das melancholische Meer hinaus .
" Nun , wenn das die > Wut < macht , " sagte Ifinger , aus Hochachtung an der Brille rückend , - " dann kann man ja nichts Besseres tun , als Sie wild zu machen .
Aber wie Sie Ihre arme Virginia zerstoßen haben ; sie hat ja keine menschliche Form mehr .
Ob es sehr gesund ist , so ein scharfes Kraut dreißigmal wieder anzuzünden , das ist auch noch die Frage - "
" Die ist hin ! " rief Erhart und schleuderte den Rest der Zigarre in die fernste Ecke .
" Ja , Gott sei Dank , die ist hin .
Aber mich deucht , Sie auch .
Sie haben einen so roten Kopf wie Prahm - nehmen Sie es nicht übel - und ihre Augen stehen ungefähr drei Zentimeter aus dem Kopf heraus .
Ich glaube , oben aus Ihrem Schädel sehe ich eine kleine Dampfwolke aufsteigen - "
" Ich bin nur noch ein Nerv , Doktor ! " rief der Maler aus ; mit der ganzen gesunden Kraft seiner Stimme , aber ein leises Zittern oder Ausgleiten war darin vernehmbar .
" Das Paffen und der Ingrimm ...
Ich habe es angepackt , als müßt ich an einem Vormittag fertig werden ...
Aber sehen Sie , nun mag ich nicht mehr - nun ekelt es mich an ! "
" Das ist die reine Vernunft , die Stimme der Natur ; man teilt Ihnen durch diesen Ekel mit , daß Sie aufhören sollen .
Seien Sie nicht der Dümmere , geben Sie nach ! -
Sie haben für heute genug gewütet : gehen wir spazieren .
Oder Sie allein , wenn Sie lieber wollen - "
" Nein , nein , nein , dann mit Ihnen ! " unterbrach ihn Erhart , fast zornig .
" Ich werde doch nicht ohne Sie - -
Also gut .
Gut .
In die Sonne ! "
" Sie sprachen von den Barmsteinen - "
" Fahren wir nach Hallein und steigen wir auf die Barmsteine !
Kommen Sie , kommen Sie ! "
" Sie könnten mich noch zu Ende frühstücken lassen , Meister ; denn das soll gesund sein .
Unterdessen bringen Sie ihr Handwerkzeug in Ordnung .
In fünf Minuten stehe ich zur Verfügung ! "
" Va bene ! - - "
Nach kaum fünf Minuten brachen sie auf ; ein schon etwas heißer , aber reiner Morgen empfing sie , auf den Bergen lag noch die weiche Klarheit , die an solchen Tagen um Mittag dunstig und nüchtern wird .
Sie stiegen zur Bahn hinab ; ein Zug , der schon abgehen wollte , nahm sie eben noch mit .
Talaufwärts , gegen das Gebirge zu , fuhren sie bis Hallein , das nicht unmalerisch an der rauschenden Salzach liegt ; über dem Städtchen steigen sogleich die waldigen Vorberge auf , aus denen die geheimen Kräfte der Felsbildung und Verwitterung die Barmsteinwände herausgemeißelt haben .
Schon der Ort steigt an .
Die beiden verließen den Zug und wanderten durch die Hauptstraße aufwärts , der Berggasse zu .
Hier und da unterhielt sie eine der frommen Malereien , die die Häuser schmückten , oder ein schönes schmiedeeisernes Hauszeichen , das in den blauen Himmel hineinglänzte und für alten Wohlstand und Kunstsinn sprach .
Als sie an der Pfarrkirche vorbeikamen , gingen sie ein paar Schritte seitwärts , um von dem Friedhof aus , der sie noch umgab , den stattlichen Bau mit dem hohen Turm besser anzuschauen .
Erhart nahm Ifingers Arm und zog ihn an der Kirche entlang ; einige alte Grabdenkmäler fielen ihm ins Auge .
" Steht da auf der Altane , über der Stiege , nicht die kleine Frau Veit ? " fragte Ifinger plötzlich .
" Daß die Frau klein ist , das kann ich bestätigen " , gab Erhart zur Antwort ; " warum Sie sie Veit nennen , davon weiß ich nichts . "
An einem der Häuser , die den Kirchenplatz umgaben , zog sich im ersten Stock eine schlichte , naturfarbene Holzaltane hin , zu der man von unten auf einer alten , ausgetretenen Treppe hinaufstieg .
Wo diese Holztreppe endete , stand auf der Altane ein Tisch , und daneben , am Geländer , ein Kästchen , in dem einige Gewächse blühten .
Eine auffallend kleine Frau mit großem , ausdrucksvollem Kopf , den hinten ein Netz umspannte , begoß eben die Blumen aus einer grünlackierten Kanne .
Hinter ihr , in der Tür , die in die Wohnung des ersten Stocks führte , erschien ein zweites , ebenso kleines Weibchen , dessen weiße Haare in der Sonne glänzten .
Die andere war völlig grau .
" Ja , das ist die Veit " , sagte Ifinger mit halber Stimme .
" Jetzt erinnre ' ich mich : in Hallein wohnt sie , am Friedhof , > neben dem Herrn Dechanten < .
Die würde Ihnen Spaß machen , Erhart ; spricht fast noch rascher als ich .
Überhaupt ein sogenanntes Original ; und die Tante von - -
Da fällt mir ein , nach der könnten wir sie fragen .
Wollen wir auf ein paar Minuten hinauf ? "
Ehe der Maler antworten konnte , erhob jetzt die Alte oben ihre halb männliche Kraftstimme , und die kleine Gestalt geriet in dramatische Bewegung .
Die Arme wie Flügel ausbreitend , rief sie :
" Mein !
Maria und Joseph !
Der Herr Doktor von München !
Wie kommen Euer Gnaden hierher - geben uns die Ehre ! "
Sie lief die Treppe hinunter und Ifingern fast in die Arme , so war sie im Schuß .
In ihrer Freude nahm sie seine beiden Hände ; ließ dann aber die eine los , als schicke sich das nicht , und hielt nur die rechte noch eine Weile fest .
Hierauf folgten ihre tiefen , unendlich achtungsvollen , beredten Verbeugungen , die Ifinger schon kannte und die Erhart herzlich ergötzten .
" Das ist gewiß eine Ehre " , sagte sie dann wichtig .
" Habe es nicht erwartet ... O mein : wie wird_es die Christel bedauern , wenn sie das erfährt ; ist nämlich nicht hier , die Christel ! " setzte die gute Alte mit ausdrucksvollem Mitgefühl hinzu .
" Wie oft haben wir zwei von Euer Gnaden gesprochen , die Christel und ich ; denn meine Schwester - da oben steht sie - die hat ja noch nicht das Glück , Euer Gnaden zu kennen ...
Würde ' ihr natürlich auch eine große Freude sein ; - so was braucht man nicht zu sagen , das versteht sich von selbst .
Eine brave Frau , die Stube - die Schwester - möchte ihr gönnen - aber natürlich , unverschämt darf man doch nicht sein .
Die Herren wollen wohl weiter - nach Berchtesgaden - oder ins Bergwerk - und die Sonne brennt schon tüchtig ! "
Sie stand wie ein Bild der Entsagung da , der Kopf mit dem breiten Kinn sank ihr etwas gegen die linke Schulter , und sie selber nach vorn ; zugleich fragte ihr graues Auge mit einem treuherzigen Blick , ob wohl doch noch für die Stube eine Hoffnung sei .
Dann flog dieser Blick über Erhart hin , wie um in aller Eile zu sagen : " Hab ' noch nicht die Ehre , den Herrn zu kennen ...
Aber nicht fragen , nicht inkommodieren ; alles was sich schickt ! "
Erhart erfaßte jede ihrer Bewegungen , als wolle er sie malen ; in staunender Heiterkeit lächelte er ihr zu .
" Wir wollen nach den Barmsteinen " , sagte er gemütlich ; " aber es eilt uns nicht .
Ich bin des Doktors Freund , aber nur ein Maler ; Franz Erhart , aus Salzburg . "
" Ah ! " sagte die Alte , sehr beglückt , daß der schöne Mann sich ihr vorstellte .
Sie machte ihre feinste Verbeugung und erwiderte : " Anna Veit , zu dienen ! - -
Nur eine Näherin ! " setzte sie mit schwachem Lächeln hinzu , um hinter seiner Bescheidenheit nicht zurückzubleiben .
" Die Stube hat es weiter gebracht , o ja , die war Wirtschafterin und Haushälterin bei Steuerräten und Regierungsräten - und die Bibel weiß sie fast auswendig - und Witschelse Morgenandachten - und die Hauspostille .
Ich bin nicht so gescheit ; aber ich Neid es ihr nicht , ich bin auch zufrieden .
Herr von Erhart wissen schon , wir können ja nicht gleich sein .
Mit meinen dreißig Kreuzern täglich , und immer frisch und gesund - da bin ich noch sehr bevorzugt , Herr von Erhart , vor so vielen anderen , und habe dem Herrgott zu danken ! "
Der Maler sah Ifinger von der Seite an ; " Sie haben recht , " sagte der stumme Blick , " die Frau hat einen Gießbach in der Kehle wie Sie ! - - Dreißig Kreuzer täglich ! " rief er dann verwundert , fast erschrocken aus .
" Dafür nähen Sie den ganzen Tag ? "
" Dreißig Kreuzer und die Kost " , erwiderte die Alte wichtig .
" Nur das Frühstück richte ich mir selbst , zu Hause . "
" Und davon können Sie leben ? "
" O mein !
Ich lege mir ja noch was zurück ; einen Sparpfennig , Herr von Erhart , denn man muß doch immer darauf gefaßt sein , daß man einmal krank wird ; mit Doktor und Apotheker .
- Stube ! " rief sie dann , sich zur Altane zurückwendend , wo die kleine Weißhaarige noch immer an der Stiege stand .
" Die Herren haben noch keine Eile , sagt der Herr von Erhart ; der andere ist der Herr Doktor aus München .
Komme herunter , Stube ! "
" Was denken Sie ?
Wir gehen hinauf ! " fiel ihr Erhart ins Wort .
Er sprang die knarrenden Stufen empor und verneigte sich sehr artig vor der kleinen Frau , die es mit sehr ernsthaftem Lächeln zurückgab ; die beiden anderen folgten .
Frau Stube war hagerer und ältlicher als ihre lustige Schwester , ihr Gesicht war von tiefen Furchen durchschnitten , ihr ganzes Wesen gehaltener , bewußter , vom Wert der Gesittung und der feinen Formen erfüllt .
Sie trug eine Haube und war schwarz gekleidet .
Auf die Höflichkeit der beiden Männer , die sich ihr selber vorstellten , antwortete sie mit wenigen , aber wohlgesetzten Worten ; dann warf sie einen Blick auf die Schwester , der alles abzubitten schien , was diese etwa in ihrer jugendlichen Unbesonnenheit und Formlosigkeit gefehlt haben sollte .
" Belieben Sie in unsere Wohnung zu treten " , sagte sie darauf mit einem gebildeten , aber doch guten Lächeln ; " drinnen ist es kühler .
Veit , du stehst im Wege .
Die ist die Jüngere " , setzte sie wie zur Erklärung hinzu ; " sie ist siebenundsechzig - ich schon einundsiebzig .
Ja , ja , ja , das Alter - zwei- , dreimal klopft es an - man ist mäuserlstill und ruft nicht herein - zuletzt klopft nicht mehr und macht gleich die Tür auf . -
Spazieren Sie gefälligst hinein ! "
Sie traten in ein kleineres Zimmer , das der Veit gehörte , dann in ein größeres , lang und breit wie ein Saal , aber gleich dem anderen überraschend niedrig ; als hätte der Baumeister die Verhältnisse ausdrücklich für die beiden kleinen Witfrauen berechnet .
In diesem gleichsam flachgedrückten Saal war unendlicher Hausrat aufs sauberste an allen Wänden und in allen Winkeln verteilt ; Geschirr , Blumen , Gewächse , Bildchen , vergilbte Erinnerungen , blinkende Kleinigkeiten ; es duftete nach Moschus , Immortellen , verwelkten Blättern , moderndem Papier , aber auch nach Levkojen und Rosen .
Auf einem runden Tisch lag das Prachtstück , eine mächtige alte Bibel mit unzähligen Holzschnitten .
Es währte auch nicht lange , so stand Frau Stube an diesem Tisch , eine ihrer faltigen Hände wie zufällig in die Nähe der Bibel gelegt und mit einem liebkosenden Lächeln auf das Buch hinabschauend .
" Das ist ja ein Museum " , sagte Ifinger , nachdem er eine Weile in dem angenehm dämmerigen Raum um sich gesehen hatte .
" Hier müßte man einmal langsam zu Pferde an den Wänden hinreiten , um die ganze Gegend kennenzulernen ...
Nun aber sagen Sie mir endlich , Frau Veit : was ist aus Ihrer Nichte geworden , aus der frommen Lina ? "
" Die > fromme Lina < ! " wiederholte die Alte und lachte .
Plötzlich wurde sie dann ernst ; " da ist wohl nicht viel Gutes zu sagen " , fuhr sie mit einem trauernden Augenaufschlag fort ; " macht uns keine Ehre .
Von München ist sie lange fort - "
" Das weiß ich - "
" Ist nach Wien gekommen ; auch ans Ballett , wie sie schreibt .
Aber nun schreibt sie schon lange nicht mehr ...
Wann schrieb sie wohl zuletzt , Stube ? "
" Aber , Veit , du mußt wissen " , sagte die Ältere zurechtweisend ; " an dich war der Brief . "
Die kleine Veit nickte gutmütig und wie mit Recht belehrt ; - " nun , so ein Jahr wird es wohl her sein " , bemerkte sie dann ruhig .
" > Mir geht es ganz famos ! < war ihr letztes ; aber das ist das Kreuz bei dem Mädel : man weiß nie , ob es wahr ist .
Wie kommen wir Schellenbergs nur zu diesem Früchthel , Euer Gnaden ; von uns hat sie es nicht !
Immer in kurioser Gesellschaft ; jetzt bei den Kurzrockigen , früher bei den Malern - "
" Jessas Maria ! " rief sie plötzlich aus , da sie in Erharts lächelndes Gesicht sah , und schlug sich mit der Hand auf den Mund , daß es schallte .
" Bitte ' tausendmal um Vergebung !
- > Nur ein Maler < , sagten Sie ja - und ich denke nicht dran , Bitte tausendmal - ! "
" Machst halte immer solche Sachen , Veit " , sagte die andere , nicht hart aber belehrend .
" Lassen Sie nur , das tut nichts " , entgegnete der Maler .
" Wir sind eine > kuriose Gesellschaft < , Frau Veit , das ist gar nicht zu leugnen ; mehr lustig als tugendhaft .
Aber wie steht es denn heute mit Ihren dreißig Kreuzern ?
Sie arbeiten ja nicht ? "
Die Veit sah ihn verwundert an .
Mit einer drolligen , fast mädchenhaften Anmut auf ihre schwarzseidene Jacke deutend , sagte sie dann :
" es ja doch ein Feiertag , Euer Gnaden !
Wissen Sie das nicht ? "
" Richtig - das wußten wir nicht .
Wir leben wie die Heiden .
Aber wie kommen Sie zu dem katholischen Feiertag ?
Sind Sie nicht Ketzerin ?
Sie sagten doch von Witschelse Morgenandachten - ! "
Frau Stube ließ ihre Prachtbibel im Stich , als sie von so erbaulichen Dingen hörte , und trat eifrig näher .
Sie lächelte mit einer gewissen Hoheit und sagte : " O nein , wir sind gut katholisch - und der Herr Dechant hält viel auf uns , muß ich zur Steuer der Wahrheit , wie man sagt , bemerken -
aber Herr von Erhart müssen nicht denken , daß wir darum engherzig sind und von dem Guten , das die Protestantischen haben , keine Kenntnis nehmen .
Wenn man seine Bildung hat - und seinen besseren Umgang - Regierungsräte - sogar ein Hofrat - dann lebt man doch nicht so hin wie die Bauern und das liebe Vieh .
Und der Herr Hofrat war protestantisch - "
" Und ich " , fiel die Veit ein , " habe ' sieben Jahr in Ungarn unter lauter Calvinischen gelebt - waren brave Leute - und ist auch gegangen !
Das war , als ich noch meinen Mann und fünf Kinder hatte ; - leben nun alle nicht mehr .
Liegen alle dort .
Da bin ich wieder nach Österreich heim - alleinig , wie ich fort bin ...
Man muß halte alles nehmen , wie es kommt ; ändern kann man nichts ! "
" Und sind nicht calvinisch geworden - "
" Die Veit hat ja erst neulich die Wallfahrt mitgemacht " , unterbrach die Stube den Maler , nicht ohne Wichtigkeit .
" Nach Altötting in Bayern ! "
" Was wollten Sie in Altötting ? " fragte Erhart verwundert .
" Nur so zur Erholung , gnädiger Herr ! " antwortete Frau Veit , mit ihrem aufrichtig weltlichen , kindlichen Gesicht .
" Nur so zur Zerstreuung !
Wenn man immer genäht und genäht hat - und doch meist allein ...
Wir waren unser sechs im Wagen , eng war es ; und die ganze Nacht gefahren und den halben Tag ; aber lustig war_es !
Immer geredet und gesungen ; kreuzfidel sind wir gewesen - bis nach Altötting .
Dort alles angeschaut und in alle Kirchen - natürlich - und dann wieder ebenso nach Hallein zurück ! "
" Wieder Tag und Nacht - "
" Natürlich ! " Erhart starrte sie an ; dann legte er ihr beide Hände auf die Schultern , und langsam und leise schüttelte er die kleine Gestalt vor Bewunderung .
" Doktor ! " sagte er endlich laut .
" Haben Sie das gehört ?
Diese Wallfahrt im Klapperkasten - als Erholung einer Näherin !
Eine göttliche Konstitution ! "
Ifinger nickte ; - auf einmal veränderte sich sein lächelndes Gesicht .
In der niedrigen Tür , durch die sie gekommen waren , stand eine lange Gestalt , ein junges Mädchen in weißem Kleid , einen leichten Überwurf auf die Schultern gelegt .
Das Sonnenlicht , das ihr von rückwärts folgte , glänzte auf ihren vergoldeten rötlichen Haaren , als schiene es hindurch .
Das Gesicht lag im Dämmer ; dennoch leuchtete die eigentümlich helle , blütenweiße Haut .
Ein sonderbares Lächeln , das um die Lippen spielte , verriet dem Hermann Ifinger zuerst , daß er sich nicht täuschte .
" Aber das ist ja die Lina ! " rief er aus und deutete nach der Tür .
" Die Laura , wenn ich bitten darf ! " gab das Mädchen zur Antwort .
Die große , blühende Person stand still , ohne sich zu rühren , und sah von einem zum anderen ; sie starrte ebenso her , wie die anderen hin .
Endlich brach sie in lautes Lachen aus , das an ihre " Pfauenstimme " erinnerte , denn es klang scharf und schrill .
" Dees wann i gewußt hätte ! " sagte sie auf gut bayrisch .
" Ich will die Tanten besuchen und finde hier so feine Herrn - und so gute Bekannte .
Das ist ja ganz dramatisch , wie auf dem Theater .
Und wie sie dastehen , die Tanten ; grausam überrascht ...
Tante Peppi , Tante Anna , guten Morgen .
Laßt euch doch umarmen ! "
Sie streckte eine Hand aus , um zu zeigen , daß sie jetzt bis an die Decke reiche - sie berührte sie auch wirklich - dann ging sie auf die Witfrauen zu und nahm sie in die Arme ; zuerst die ältere , dann die jüngere .
Nachdem sie Tante Peppi Stube flüchtig auf beide Wangen geküßt hatte , küßte sie sie , aus Scherz und Übermut , von oben herab auf den Kopf ; doch während sie das tat , blickte sie über sie hinweg auf Erhart , nicht lächelnd , sondern ernsthaft , mit einem sonderbar lauernden , katzenhaften , gleichsam beschleichenden Blick .
Als sie dann die kleine Veit ebenso küßte , sahen die grünlichen Augen wieder ebenso unverwandt dem Maler ins Gesicht .
Sie schien etwas mit sich abzumachen , einen Entschluß zu fassen ...
Das alles währte nicht lange .
Mit ihren geschmeidigen Bewegungen trat sie zwischen den kleinen Frauen hervor und auf die Männer zu .
Nun erst , im vollen Licht der Fenster , sah man , wie das Kind von damals in diesen drei Jahren sich entwickelt hatte .
Sie sah nicht sechzehnjährig , sondern völlig gereift aus ; die lange , dünne Gestalt war nicht mehr viel in die Höhe geschossen , aber zu reizender Fülle und überraschender Harmonie gediehen .
Als wüßte das eitle Ding , wo auf das schöne Ebenmaß ihrer Gestalt so recht der Finger zu legen sei , hatte sie um ihr weißes Kleid einen auffallenden vergoldeten Gürtel geschnallt , der etwas marktschreierisch hervorhob , wie vollkommen der feingerundete Oberkörper zu den schlanken Untergliedern stimmte .
Das Gesicht war freilich nicht edler geworden , das Näschen hatte noch immer etwas von der Katze , und der fast drollig vorgewölbte Mund erinnerte mehr an Naschen als an Küssen ; die Farben aber wirkten erstaunlich , man konnte sie blendend nennen .
Um den Kopf floß ein Gelock , wie man sich das der " Lorelei " denkt , noch goldiger als früher und in wahrhaft tollem Gekräusel über die niedrige Stirn gebreitet .
Das Mädchen weidete sich eine Weile an der Wirkung , die sie sichtbar auf die Männer ausübte ; endlich spitzte sie mutwillig die Lippen , als küsse sie in die Luft .
" Grüß Sie Gott , Herr von Erhart " , sagte sie langsam ; ihre Stimme bekam etwas Weiches , etwas Streichelndes .
" Und Sie auch , Herr Doktor ! -
Was sagen Sie jetzt zu der Lina ?
Ist sie nicht gar zu schiech , gar zu garstig worden ?
Da haben Sie jeder eine Hand ; - mehr gibt es nicht ; bilden Sie sich das nicht ein ! "
- Sie lachte etwas närrisch , mit den Augen aus den Winkeln schielend , zu Ifinger nach links , zu Erhart nach rechts .
" Nur für die Kunst ; alles für die Kunst ! -
Schauen Sie her , so sieht eine dreijährige Ballettratte aus - die bald Solo tanzen wird ; ja , ja , ich gebe Ihnen mein Wort .
In der großen Oper - "
Sie hob , wie unwillkürlich , einen Fuß , als wolle sie hier von ihrer Kunst sogleich eine Probe geben .
Sowie aber Frau Stube das sah - deren immer blasses Gesicht völlig farblos geworden war - stieß sie einen kräftigen Laut aus und schob sich hurtig zwischen das Mädchen und die Männer ; klein , aber wie ein Napoleon .
" Bitte , bitte ! " sagte sie , mit einem unwilligen Blick auf den Fuß , der sich schon wieder zurückgezogen hatte .
" Was fällt dir ein ; hier ist kein Theater und kein Ballett .
Und überhaupt , so mit den Herrn zu äugeln und zu reden ...
Und wenn die Tante Anna auch vom Nähen lebt , und ich von der feinen Wäsche - man hat doch seine Stellung , und ein Gerede darf_es nicht geben ! -
Was sagst du auch von einer Laura ?
Lina ist dein ehrlicher Name ; dein Vater , Gott habe ihn selig , war ein feiner Mann , und ein Ehrenmann ; Lina Schellenberg ! "
Frau Veit nickte und seufzte .
Das Mädchen war errötet , was ihr nicht übel stand ; sie schien einzusehn , daß sie zu weit gegangen sei , und kehrte offenbar auf den " Pfad der Tugend " zurück .
In noch halb kindlicher Lebhaftigkeit bewegte sie die Lippen und die Zunge mit einem leisen , pfeifenden Geräusch , wie wenn ein Vogel träumt .
Auf einmal fand sie ihr Lächeln wieder ; " man keine Bange nicht ! " sagte sie plötzlich berlinisch ; " ich werde ' eure > Stellung < schonen , werde euch keine Schande machen .
Daß ich mich Laura nenne , das ist nur ein Spaß ; und daß ich hier tanzen werde , brauchst du nicht zu fürchten , überhaupt - Ehrbarkeit geht mir über alles ; das versteht sich von selbst .
Alles andere ist nur Spaß ! "
" Wo wohnst denn hier ? " fragte die Stube , ohne darauf zu antworten .
" Nicht bei euch ; sei ruhig ! " antwortete das Mädchen .
" Gar nicht in Hallein , sondern in Salzburg , im > Mohren < .
Wir haben Ferien ; da bin ich heraus aus dem Wien , wo man jetzt zwischen all den heißen Backsteinen auch zum Backstein wird .
Bin in Salzburg und da herum ! "
" Wer zahlt denn das ? " fragte die Alte wieder .
" Ich habe ja ein Geld .
Mein alter Gönner , der mich in München und dann in Wien zum Ballett gebracht hat , der hat > das Zeitliche gesegnet < , wie die Frau Tante sich gern ausdrückt , und hat mir in seiner Gutheit ein kleines Kapital hinterlassen ; - davon wollte ich ja mit den Tanten reden , darum bin ich ja hier .
Daß ich nur erst noch sage : das mit dem Ballett , das muß man sich nicht falsch vorstellen ; da kann eines ebenso ehrbar sein wie im Bürgerstand ; wie beim Nähen und Waschen .
Wie man sich da zeigt und wie man sich da anstellt , das tut man ja nur für die Kunst ! -
In unserem Korps , da ist eine , eine Magere , Kleine , die ist noch so unschuldig , daß sie - - man kann es gar nicht sagen .
Die Marietta , die nennt sie zwar eine stupida canaglia , aber das ist Unrecht ; die Helene ist ein Engel von Unschuld - und der streb ich nach !
So hat denn auch der Fürst Bamstig gesagt : die Lau - - die Lina ist brav , ist ein weißes Lamm , da ist nichts zu sagen ; und der alte Graf Nonpozzo hat gesagt : die Lina muß aus einem guten Haus sein , sie hat so etwas Distinguiertes und so was Wohlgesetztes ; man sieht es doch immer gleich , wenn die Familie gut ist ! "
" Das hat dieser Herr Graf gesagt ? " fragte die Stube , der vor Vergnügen ein paar kleine Rosen auf den Wangen aufblühten .
" Natürlich " , erwiderte Lina , und nun setzte sie sich ; " sonst könnt ' ich es ja nicht erzählen .
Es kommen ja Grafen und Fürsten genug hinter die Kulissen ; aber in allen Ehren , versteht sich ; nur für die Kunst .
Der Graf Nonpozzo hat mich gefragt , wo meine Eltern sind ; ich habe leider keine mehr , habe ich gesagt ; aber zwei Tanten habe ich , die eine ist immer fidel , die andere ist hochgebildet , hat ganze Bücher im Kopf ; der Herr Katechet und der Herr Dechant , die sprechen wohl stundenlang mit ihr wie mit ihresgleichen ! "
" Hör ' auf , hör auf , das hast nicht gesagt ! " erwiderte die kleine Alte , die sich auch , wie die anderen , gesetzt hatte ; nun fast feuerrot .
" Wozu sollt ' ich es denn sonst erzählen ; ich wüßte ' nicht , warum .
Ich will ja nichts von euch .
Im Gegenteil , ich bringe was ; das heißt , wenn ihr zwei - -
Aber vor diesen Herren kann ich das nicht sagen .
Wir warten , bis sie fort sind ; dann sage ich_es ! "
Das Mädchen warf den jungen Männern einen Blick und ein Lächeln zu ; beides schien aber nicht zu sagen : bleibt da !
Sie schien aus irgendeinem Grunde zu wünschen , daß sie gehen möchten ...
Ifinger stand auf .
" Wir müssen ohnehin fort , " entgegnete er , " wollen noch auf die Berge ; wir stören also nicht länger .
Das > Mädchen aus der Fremde < , nach dem wir hier fragen wollten , hat ja selber mündlich geantwortet .
Ich wünsche eine angenehme Laufbahn als zukünftige Taglioni .
Kommen Sie , Meister Erhart ! "
Der Maler erhob sich ; aber zögernd und mit Widerstreben .
Er blieb einige Augenblicke stumm vor dem Mädchen stehen und sah mit seinen durchdringenden Augen an ihr auf und nieder .
Dann sagte er , die Worte suchend : " Sieht man Sie noch , Fräulein Lina ?
Oder - tanzen Sie uns so davon ? "
Sie antwortete nicht .
Sie lächelte nur ; sie schien nachzudenken .
Endlich legte sie ihre warme Hand auf die seine , nahm sie aber gleich wieder zurück .
" Au revoir ! " sagte sie kurz , ohne irgendwie anzudeuten , ob sie damit wirklich " Auf Wiedersehen " meine .
Dann wandte sie sich wieder den Tanten zu und zeigte ihnen ihr kindlichstes , unschuldigstes Gesicht .
Erhart zuckte die Achseln .
Ifinger empfahl sich schon ; die so still gewordene Frau Veit ließ jetzt ihre bedauernde , kräftige Stimme hören und feuerte eine ganze Breitseite von Verbeugungen ab .
Sie lief auch bis zur Altane nach und winkte mit ihrem ungebrauchten Feiertagstaschentuch , das sie wie eine Fahne entfaltete und flattern ließ .
" Kommen Sie nur auch wieder .
Kommen Sie nur auch wieder ! " rief sie hinterdrein .
" Ja , ich komme wieder ! " rief Ifinger zurück .
Erhart sagte nichts .
Er grüßte nur mit dem Hut .
Er ging auch schweigend über den Friedhof und auf der Straße bergan , die dann den Hügel als Fahrweg erstieg , da die Häuser aufhörten .
Sein Gesicht war etwas gerötet , und in seine Augen war etwas Flackerndes , Glühendes gekommen .
Obwohl die Sonne schien , nahm er den Hut vom Kopf , und fuhr sich mit dem Tuch über Stirn und Schläfen .
" Ein rührendes kleines Weib , diese Anna Veit ! " murmelte Ifinger nach einer Weile , langsam weitersteigend .
" Neben der schämt man sich .
Wieviel braucht unsereiner , wieviel von allerlei Art , um leidlich glücklich zu sein ; und dieses alte Kind so wenig ! "
Erhart erwiderte nichts .
Da der andere aber verstummte , wandte er jäh den Kopf und fragte , die verträumten Augen aufreißend :
" Wie meinen Sie ? "
" O nichts " , sagte Ifinger trocken , mit seinem verschlossenen Lächeln .
" Oder doch nicht viel .
Ich wollte eigentlich sagen :
Schade um die Lina .
Diese stachlige Knospe ist ja wunderbar aufgeblüht , sie wäre eigentlich eine Art von Schönheit ; aber wenn sie spricht , so ist es für mich aus .
Eine Pfauenstimme ! "
Erhart lächelte eigen .
Die Brauen aufspannend sagte er :
" Dann hören Sie wohl die andere Stimme nicht laut genug , Doktor ? "
" Welche andere Stimme ? "
" Sie gelehrtes Haus !
Das Fell dieser Lina ist ja die reine Musik . -
Und - und ihre Lippen sind zwar nicht die schönsten , aber nach innen zu , da , wo sie sich küssen , kriegen sie ein Rot - ein Rot - - Santo Diavolo ! "
" Heiliger Teufel ! "
- Es war ein scherzhafter Lieblingsfluch Erharts , den er einmal auf der Insel Palmaria von italienischen Soldaten gehört hatte .
Ifinger überlief ; er wußte nicht , warum .
Er ging schweigend weiter .
" Das ist der Unterschied " , dachte er , " zwischen unsereinem und dem Malersmann :
wir hören vor allem die schlechte Solosängerin , die Stimme , und ärgern uns an ihr , er hört vor allem das ganze Farbenorchester ...
Eine schöne Haut , das ist sie gewiß , aber für eine gute Haut halte ich sie nicht .
Hoffentlich kommt sie uns nicht zu nah .
Hoffentlich sehen wir sie nicht wieder ! "
Erst als er auf den Marktplatz und in die Sonne kam , kehrte Ifinger gleichsam ins Leben und zur Welt zurück .
Ihm schauderte noch vor dieser hübschen , sechzehnjährigen " Teufelinnen " ...
" Wie mache ich ihn von ihr los !
Wie mache ich ihn von ihr los ! " dachte er immer wieder ; schon auf den beiden Treppen im " Mohren " hatte er sich diese Worte wohl ein dutzendmal gesagt .
Er kam sich so dumm , so erbärmlich dumm vor ... Irgendein beliebiger " Durchschnittswüstling " , ein mäßig begabter , aber erfahrener Lebejüngling wüßte wahrscheinlich ohne viel Besinnen , was in so einem Fall zu tun sei ; er brauchte in sein hohles , aber mit nichtsnutzigen Tatsachen angefülltes Hirn nur hineinzugreifen wie in einen Topf und ein Auskunftsmittel herauszuholen , das zum Ziele führte .
Was verstand davon Hermann Ifinger ?
Was wußte Hermann Ifinger ?
Er hatte mit allerlei Menschen gelebt , mit gutem und schlechtem , weisem und törichtem Volk - nie mit " Teufelinnen " !
Am Ende des Marktplatzes , schon im Schatten , unter dem hohen Gemäuer der " Residenz " , hielt ihn der freistehende Pavillon des " Cafe Tomaselli " auf , und der Anblick eines unendlich behaglichen Idylls , das seiner Aufregung und Verstörtheit förmlich zu spotten schien .
Der dicke Baron Ansbach saß vor dem Pavillon im Freien an einem Tischchen ; er trank Schokolade und aß " Mozartkugeln " dazu .
Seine kleinen , glänzenden Augen blickten mit der entschiedensten Heiterkeit in die Welt hinaus ; sie schienen sich mitzufreuen und es mitzugenießen , daß der kleine Mund da unter ihnen seinen ihm zukommenden guten Tag hatte .
Die sanft rosigen Wangen , der weiche , dunkelblonde , aufgedrehte Schnurrbart , das ganze von Gesundheit leuchtende angenehme Gesicht gab dem Marktplatz von Salzburg und der übrigen Welt zu erkennen , daß der Baron Ansbach aus Wien zufrieden und glücklich war .
Seinen Hut hatte er neben sich auf einen Stuhl gelegt ; auf den Hut den blaßrötlichen Handschuh seiner rechten Hand .
Seine Zigarrentasche lag auf dem Tisch ; sie wartete auf ihre Zeit .
Er saß ganz allein , nur unter dem Vordach des Pavillons sah man noch einige Gäste .
Ifinger , von dem Baron erkannt , der ihm gemütlich zunickte , trat heran und grüßte .
" Also noch hier ? " fragte er , um nur etwas zu sagen .
" Ja ; aber unwiderruflich letzte Vorstellung " , erwiderte Ansbach ; ich war jetzt so ziemlich überall , kann ich Ihnen sagen :
im Salzburgischen und nach Bayern hinein ; sogar auf dem Gaisberg . "
" Ah ! "
" Ja ; denken Sie , mit dieser Figur ! -
Eine gute Salzburger Spezialität , diese Mozartkugeln .
Man kann merkwürdig viel davon essen ...
Ja , morgen geht es fort . "
" Wohin ? " fragte Ifinger .
" Nach Ischl ; da setze ' ich mich nochmals fest .
Ich habe mir von Wien meinen Viererzug kommen lassen , werde hinkutschieren .
Vielleicht über Mondsee ...
Ich weiß noch nicht . "
Er aß noch eine " Kugel " .
" Das wäre nicht übel , " dachte Ifinger , " wenn die Lina Schellenberg dasselbe Fuhrwerk benutzte und > mit allen Vieren < nach Ischl abkutschierte !
In die blauen oder grünen Seidenpolster gelehnt würde sie sich prächtig ausnehmen ; und stolz wie eine Prinzessin - "
Er konnte seinen Gedanken nicht zu Ende denken : ein anderer fuhr ihm wie eine Rakete dazwischen .
" Das ist ja dieser Baron " , dachte er , " der sie in Hallein gesehen hat ; dem sie so sehr gefiel ... Teufel !
Wenn sie mit dem - - "
" Fällt Ihnen eben etwas so Amüsantes oder Komisches ein ? " fragte der Baron , der seine Schokolade austrank .
Ifinger wandte hastig den Kopf .
- " Warum ? "
" Weil Sie so lächeln , Herr Doktor . "
" Habe ich gelächelt ? -
Das ist unwillkürlich . "
- - " Ja , ich tu's ! " dachte er .
" Oder einen anderen hübschen jungen Mann , sagte sie ...
Da ist einer .
Der wird ihr gefallen : der kann noch mehr als kleine Bilder schenken .
Wenn der nur will , werden wir sie los ! "
Er rückte seine Brille und sah den Baron plötzlich an .
" Übrigens , da fällt mir ein , " sagte er , seine Stimme dämpfend , " Sie sprachen doch neulich von einer merkwürdigen , pikanten Person - goldene Haare und goldener Gürtel - die Ihnen in Hallein > durchging < , wissen Sie .
Die habe ich hier in Salzburg entdeckt ! "
Dem Baron blieb eine " unwiderruflich letzte " Mozartkugel , in die er eben hineinbiß , zwischen den Zähnen stecken .
Er starrte Ifingern ins Gesicht ; dann zog er das süße Gebäck einstweilen heraus .
" Wo haben Sie diese > Hexe Lorelei < gesehen ? " fragte er .
" Wo steckt sie ? "
" Gleich da hinten im > Mohren < , in der nächsten Straße .
Laura Schellenberg heißt sie .
Sie will auch nach Ischl ... Übrigens wundre ich mich , daß Sie sie nicht kennen : sie ist im Wiener Ballettkorps - und nur für die Ferien hier . "
" Im Wiener Ballettkorps !
Ah !
- Ich habe leider viel Familientrauer gehabt ; bin schon ganz ballettfremd ...
Was sagen Sie ?
Sie will auch nach Ischl ? -
Nehmen Sie doch ein wenig Platz ! "
" Ich danke " , sagte Ifinger und blieb stehen ; " ich habe keine Zeit .
Ja , sie sprach von Ischl ; das heißt - - ich komme eben von ihr .
O nein , fürchten Sie nichts :
ich mache keine Ansprüche .
Ich habe nur zufällig entdeckt , daß sie dieselbe ist , die ich als Kind in München gekannt habe ' ; schon damals vielversprechend - jetzt erst sechzehn Jahre alt - "
" Sechzehn Jahre ! " rief der Baron bewundernd und in seiner Art fast begeistert aus .
" So eine Zentifolie , " fuhr er leiser fort , " und erst - - das ist phänomenal ; für unsere achtundvierzig Grad nördlicher Breite .
Das ist mein Ideal , Herr Doktor : reif wie einundzwanzig , und erst sechzehn alt ! "
" Sie haben also auch Ideale ...
Da bedaure ich Sie eigentlich , Herr Baron - "
" Warum ? "
" Weil ich fürchte , die Kirschen sind sauer .
Nicht daß ich gerade glaube , sie hat sich vorgenommen , heiliggesprochen zu werden ; aber sie ist > in der Hand < sozusagen .
Wie das bei Idealen schon so ist : Sie müssen wohl verzichten . "
" Ich ?
Sie sind wohl nicht - - Mein lieber Herr Doktor , beleidigen Sie mich nicht .
Ich sehe zwar nicht danach aus , aber gegen Hindernisse auf diesem Gebiet - bin ich wie der Teufel .
Übrigens , heute in der Hand , morgen aus der Hand ; danach sah sie schon aus ...
Im > Mohren < , haben Sie gesagt ?
Laura Schellenberg ? "
Ifinger zuckte die Achseln .
Mit einem letzten kühnen Entschluß sagte er :
" Bemühen Sie sich nicht .
Sie hat einen Maler gern ; - übrigens kennen Sie ihn .
Es ist der Herr Erhart , bei dem Sie neulich waren - "
" Was ? " rief der Baron und fuhr in seiner ganzen Stattlichkeit in die Höhe .
" Dieser Erhart - "
" Bitte , nicht so laut ! "
" Dieser Erhart , " wiederholte der Dicke leiser , " auf den ich so wütend bin ? der mir dieses schnöde Billett - - dem schnappe ich sie weg ! "
" Ich denke mir , das werden Sie doch nicht tun , schon aus Ritterlichkeit .
Übrigens hängt sie an ihm , kann ich Sie versichern - "
" Wie sie an diesem Maler hängt , das kann ich mir denken ! " sagte Ansbach überlegen lächelnd .
" Sie kennen wohl die Geschichte , die so anfängt : > er war Maler - und sie hatte auch nichts < .
- > Ritterlichkeit < ...
Mit Ritterlichkeit und solchen Dingen , Herr Doktor , müssen Sie mir nicht kommen ; die hat_es nie gegeben .
Ich werde Herrn Erhart mit ganz besonderem Vergnügen - -
Im > Mohren < haben Sie gesagt ? "
" Allerdings .
Ich hoffe aber doch , Sie scherzen ... "
Der Baron hob plötzlich den Kopf .
Seine klugen Augen betrachteten Ifinger langsam von oben bis unten .
" Mir fällt eben ein , " sagte er dann , " Sie sind ja sein Freund .
Das hatte ich vergessen . -
Ja , natürlich , versteht sich , habe ich nur gescherzt .
Ich bin nicht so rachsüchtig ; ich sehe wohl auch nicht danach aus .
Auch bin ich viel zu faul , und - -
Und morgen früh will ich fort ! "
" Ja freilich , Sie wollen fort ! "
" Also dann - leben Sie wohl , Herr Doktor ; ich muß noch einen Brief schreiben ; - Sie entschuldigen ! "
- Er nahm ein kleines elegantes Buch aus der Brusttasche , das goldgeränderte Briefkarten und Kuverts enthielt ; zog eine Karte und ein Kuvert heraus und einen goldenen Schreibstift .
- " Wenn Sie das Mädel noch sehen , so sagen Sie ihr meine Hochachtung , unbekannterweise .
Ich hoffe sie in Wien - - Leben Sie wohl ! "
Er gab dem Doktor die beringte Hand , grüßte dann noch mit ihr und fing an zu schreiben .
Ifinger ging .
Er ging an der " Residenz " entlang und dem großen Residenzplatz zu , auf dem der Hofbrunnen rauschte .
Um die Ecke gekommen , blieb er aber stehen und spähte mit behutsam vorgebeugtem Kopf zurück .
Sein Glaube täuschte ihn nicht .
Er sah , daß der Baron nicht schrieb , sondern , was auf dem Tische lag , wieder in die Seitentasche steckte ; dann dem Kellner zahlte und ging .
In etwas schwankender Bewegung und mit kleinen Schritten , aber nicht ohne eine gewisse Würde und Anmut , wandelte er den Marktplatz hinunter , offenbar der Judengasse und dem " Mohren " zu .
Ifinger lächelte still .
" Glückliche Reise " , dachte er .
- " Bereuen kann ich es nicht ! "
Er schlenderte selber seines Weges weiter ; über den Kapitelplatz zu dem großen Fahrweg , der zur Zitadelle und auf den Mönchsberg führt .
Die Sonne war im Untergehen , als er oben ankam .
Zu Hause empfing ihn die alte Aufwärterin schon an der Haustür , und flüsternd : der Herr schlafe fest , im Atelier auf dem Diwan ; sie sei einmal hineingegangen , er habe sie gar nicht gehört .
Ifinger trug ihr auf , ihn auch nicht zu wecken .
Er ging in sein Schlafzimmer , horchte und wartete noch eine gute Weile ; nebenan blieb es still .
Endlich ließ er sich ein kaltes Nachtmahl bringen , aß und trank allein und ging beizeiten zu Bett . - -
Erst am Morgen erwachte Erhart ; gestärkt und erfrischt wie seit lange nicht , aber sehr verwundert .
Es war heller Tag ; er sah auf der Wanduhr , daß es nicht Abend , sondern Morgen war .
Also die ganze Nacht - ! -
Unter dem feinen indischen Teppich , mit dem er sich bedeckt hatte , begann ihn nun doch leise zu frösteln ; er sprang auf , klingelte , reckte sich , dachte noch halb träumend an allerlei , das ihm auf der Seele lag , und erstaunte wieder ...
Als er endlich zur Tür wollte , um in sein Schlafzimmer zu gehen , kam ihm die Alte entgegen .
Sie hatte in der Hand ein Briefchen , das nach Heuparfüm duftete .
" Das hat eben jemand gebracht " , sagte sie .
- " Ich sollte Sie nicht wecken - "
" Schon gut ! " unterbrach er sie , winkte ihr wieder zu gehen und öffnete den Brief .
Er hatte schon gesehen , daß er vom " Paradiesvogel " war .
Allmählich erblassend las er :
" Carissimo !
Verehrter Meister , auch > Franzerl < genannt !
Ich melde Dir , daß Sie mich wohl nicht wiedersehen ; das hat seine Ursachen , möchte Ihnen aber jetzt nicht viel darüber schreiben , ich habe auch keine Zeit .
Fragen Sie nur Ihren guten Freund , den Herrn Doktor , der weiß auch davon .
Ich reise mit einer interessanten Persönlichkeit ab ; willst wohl wissen , mit wem ?
Frage nur den Herrn Doktor .
Denn der weiß auch von dem .
Sie müssen nur gut sein und der Laura nicht bös sein , denn erstens würde es Ihnen nichts nutzen - und dann haben Sie auch keine Ursache .
Der > Wurm < und das > Ding < läßt sich Ihnen empfehlen ; war doch nicht so übel , gelt ?
Pfieht Di Gott !
Laura . "
" Bin ich toll ? oder wer sonst ? " sagte Erhart und starrte auf das Papier .
" Laura fort ? -
Und der Doktor weiß es ? -
Hat er sie fortgeschickt ? -
Wo ist er ?
Was ist geschehen ? "
Er fing wieder an zu lesen : " Carissimo " ...
Sonderbare Töne störten ihn auf .
Im Nebenzimmer begann Ifinger zu singen ; es klang aber , wie wenn er verrückt geworden wäre :
denn gleichzeitig wusch er sich , und sooft er sich mit seinem Reibhandschuh an die Lippen kam und quer über den Mund fuhr , erstickte er die Töne .
So war das Ganze mehr einem zerrissenen Geheul als einer Melodie gleich ; es klang aber wie ein Freudengeheul , wie ein Triumphgeschrei ...
Erhart hatte den Doktor noch nie singen hören ...
Eine Weile horchte er , gereizt , wütend , und doch dem Auflachen nahe .
Da der Waschgesang aber kein Ende nahm , ging er in Sturmschritten zur Tür , riß sie auf und trat bei Ifinger ein .
Er hielt ihm das zerknitterte Billett hin ; Ifinger , der halbnackt vor seinem Waschbecken stand , verstummte .
" Wollen Sie die Güte haben , das da zu lesen ? " sagte Erhart sofort .
Seine Stimme bebte .
" Wie Euer Gnaden befehlen " , antwortete Ifinger , der keine Miene verzog .
" Gestatten Sie nur , daß ich mich erst abtrockne und über die > schnöden Schultern < eine Joppe werfe .
Sie haben gut ausgeschlafen , hoffe ich ... "
Erhart antwortete nicht .
Er lehnte sich , bald blaß , bald rot , an den Türpfosten , das nach Heu duftende Papier in der vorgestreckten Hand .
Als er Ifinger endlich die Joppe über der nackten Brust zuknöpfen sah , wiederholte er :
" Wollen Sie das gefälligst lesen ? "
Ifinger nahm den Brief , las , und nickte .
Ein flüchtiges Lächeln der Freude konnte er nicht unterdrücken .
" Sie sehen , da ist auch vom > Doktor < die Rede .
Was bedeutet das ?
Haben Sie die Güte - "
" Sehr wohl .
Es ist mir gegangen , wie dem Schweizer in den > Räubern < :
> Hauptmann , ich bin ein bisschen vorlaut gewesen , seit du weg bist . <
Oder wie Jung-Roland der Schildträger im Uhlandschen Gedicht sagt :
> Um Gott , Herr Vater ! zürnt mir nicht , Daß ich erschlug den groben Wicht , Dieweil Ihr eben schliefet ! < "
" Bitte , lassen Sie die Zitate " , unterbrach ihn Erhart .
" Was haben Sie getan ? "
" Ich bin zu Lina Schellenberg gegangen und habe sie gebeten : reisen Sie ab ! -
Aber so ohne weiteres hat sie das nicht gewollt .
Sie wollte einen anderen jungen Mann zum Ersatz ...
Da habe ich ihr den verschafft . "
Erhart begann vor Erregung zu zittern .
- " Sie wollte einen anderen Mann ? "
" Zu dienen .
Sie deutete es an ; mit dem ihr eigenen praktischen Humor .
Da habe ich , weil die Sache eilte - "
" Sie wollte einen anderen Mann ? " wiederholte Erhart .
" Ich sagte schon : > zu dienen < .
Da fand ich den Baron Ansbach - - und mit dieser > interessanten Persönlichkeit < ist sie nun offenbar fort . "
" Mein Herr Doktor , ich glaube - - ich glaube , Sie sind toll ! "
Ifinger schüttelte den Kopf .
Erhart trat auf ihn zu .
Seine Arme bewegten sich , wie auf eigene Hand ; seine Augen glühten .
- " Hab ' ich Sie zu meinem Vormund ernannt ? " fragte er .
" Nein . "
" Habe ich Sie irgendwie berufen - ? oder ersucht ? "
" Nein . "
" Haben Sie irgendein Recht , mir - - mir beizustehn ? "
" Ja . "
" Sie haben ein Recht - ? "
" Ihnen beizustehn .
Ja .
Halten Sie sich nur , bitte , einen Augenblick still ; man kann sonst nicht sprechen . -
Ich habe das Menschenrecht , Ihnen beizustehn ; wir sind dazu auf der Welt , um einander beizustehn ; die Erde ist ganz ausdrücklich darauf eingerichtet , daß wir einander beistehn ; und das habe ich getan ! "
" Wollen Sie mir gefälligst näher erklären - ? " fragte Erhart etwas weniger kräftig und ohne sich zu rühren ; der närrische , fast wilde Ausdruck in Ifingers gutem Gesicht brachte ihn halb aus der Fassung .
" Mir beistehn ...
Brauchte ich Ihren Beistand ? "
" Ja , den brauchten Sie .
Sie sind > nur ein Maler < , wie Sie zuweilen sagen ; diesmal traf es zu ... Bitte , lassen Sie mir noch eine Weile das Wort ! "
Die Bitte war überflüssig , denn Ifinger stand da wie ein Berserker in der Schlacht , sein Schwert : die Zunge , war aus der Scheide geflogen , nicht zehn solche Maler hätten ihn jetzt unterbrochen ...
" Sie sind > nur ein Maler < " , wiederholte er ; " so haben Sie sich jetzt gezeigt !
Es kam ein reizender Vogel , seine Stimme hörten Sie nicht , an seine Seele dachten Sie nicht - nur die schönen Federn .
Ich nehme_es Ihnen nicht übel ...
Aber als ein König an Großmut , der Sie glücklicherweise und leider sind , als ein erhabener , beneidenswerter , wahnsinniger Verschwender haben Sie diesen Vogel auch noch mit Ihren Federn geschmückt - Ihre Bilder meine ich .
Sie zahlten wie ein Gott , mit Ihren Werken , mit Ihrer Schöpferkraft , und mit Ihrer Liebe .
Sie lebten sich dreispännig tot ...
Solche Leute stellt man unter Kuratel - oder man steht ihnen bei - -
das habe ich getan ! "
Erhart wollte etwas erwidern , er sprach schon mit Armen und Kopf , aber Ifinger fuhr unaufhaltsam fort :
" Ich weiß , was Sie sagen wollen ; > ich kann mich zugrunde richten , wenn es mir Vergnügen macht < , wollen Sie mir sagen ; > das geht niemand was an ! <
Aber darauf erwider ich Ihnen - "
" Ich will das nicht sagen - "
" Aber darauf erwider ich Ihnen " , wiederholte Ifinger : " und wenn selbst dieser oder jener das Recht hätte , sich zugrunde zu richten , Sie haben es nicht !
Sie sind ein Kerl , der was Großes kann , darum haben Sie auch die verfluchte Schuldigkeit , es zu tun !
Von all diesen Malern sind Sie der einzige - ja , der einzige - der zu einem mächtigen Pinsel auch ein mächtiges Herz hat , der einen ganz reinen Sinn für das Schöne hat , der die Welt neu erlebt hat und aus sich heraus schafft , der ein ganzer Mann und ein famoser Kerl wäre , auch wenn er nicht malen könnte ; der vor dem großen Lindwurm , dem Publikum , keine Bange kennt - weil er weiß , was er soll - der schimpfen und fluchen kann , aber nicht beneiden - der sich für seine Kunstideale schinden und braten lassen kann ...
Ist das alles wahr oder nicht ? "
" Ganz so wohl nicht - "
" Sie geben es zu , weil Sie müssen ! " rief Ifinger , der nicht hörte , was der andere sagte ; " denn wenn man sich auch vor seinem Gott ganz bescheiden klein macht , man weiß ja doch , was man ist ! -
Und ein solcher Mann - - ein solcher Mann hätte das Recht , sich zugrunde zu richten ?
Sagen Sie das nicht ; das ist eine infame Lüge ; nehmen Sie das zurück !
Einen solchen Mann sollte ich so einem > Wurm < in den Fingern lassen - sollte ruhig zusehen , wie ihn seine Augen verrückt machten , während ich bei Verstand war - sollte seine Götterkräfte - - Nein , das könnt ich nicht .
Ich habe für Sie gebettelt , habe für Sie intrigiert , Komödie gespielt , habe mich unwürdig benommen ; das war meine Pflicht .
Werden Sie nun nachträglich wild , schlagen Sie mich nieder ; mir ganz egal !
Nur Ohrfeigen muß ich mir verbitten - die gäbe ich Ihnen zurück ! "
" Mensch , ich denke ja nicht daran ! " rief Erhart in die Rede hinein ; braun und rot im Gesicht , da er noch immer nicht zu Worte kommen konnte .
" Ich will Ihnen ja - "
Es war verlorene Mühe , denn Ifinger war noch nicht zu Ende .
" Die gäbe ich Ihnen zurück " , wiederholte er ...
" Ich rede übrigens nur von der > Pflicht < ; das ist auch ein Unsinn .
Ich habe es nicht nur getan , weil es meine Menschenpflicht war , sondern weil Sie dieser - - kurz , weil ich Sie liebe .
Dafür kann ich nicht .
Das ist so gekommen - hat sich so gemacht !
Sie haben mich damals vor drei Jahren , im > Englischen Kaffeehaus < in München - da haben Sie mich kopiert , wenn Sie sich erinnern , - ganz erbarmungslos ; ich habe mich geärgert - habe mich dann entschlossen , Sie ebenso erbarmungslos gern zu haben , Sie zu lieben , durch dick und dünn .
Dies war jetzt > durch dick < .
Sagen Sie nun , was Sie wollen - ich liebe
Sie doch weiter .
So eine Lina Schellenberg soll Sie mir nicht aus dem Herzen reißen ! "
Er schob sich die Brille mit einer hastig eckigen Bewegung auf die Stirn hinauf und sah seinen Gegner unaussprechlich herzlich und doch wie verrückt herausfordernd an .
" Mensch , regiert Sie der Teufel ! " rief jetzt Erhart aus , von der Ungeduld toll gemacht , und schlug auf Ifingers Waschtisch , daß alle Gläser , Flaschen und Geschirre klirrten .
" Wofür halten Sie mich ...
Was reden Sie alles in mich hinein ...
Jetzt habe ich das Wort ! "
" Sie können es haben ! " schrie Ifinger zurück .
" Ich brauch's nicht mehr , ich bin fertig ! "
Ein Leuchten des Triumphs , daß er das erreicht hatte , fuhr ihm aus den Augen ; dann trat er ein paar Schritte zurück - aber nicht aus Furcht .
Er tat es , um Erhart besser zu sehen , in dessen Gesicht jetzt ein Ausdruck kam , der ihn verwunderte .
Einen kleinen Orkan der Leidenschaft hatte er erwartet ; er war auf alles gefaßt .
Dem Maler brannten auch die Wangen , seine Augen leuchteten stark ; es rührte sich aber ein weicher Glanz in diesem Leuchten - oder lag es in alledem , was die Augen umgab - und eine Art von gerührtem Lächeln ging langsam , wie zurückgehalten , über die Lippen hin .
Erhart lehnte sich auf die Waschtischkante , und nachdem er das Wort so ungestüm mit der Faust verlangt hatte , sagte er eine Weile nichts .
" Ifinger ! " sagte er endlich .
" Franz Erhart ! "
" Doktor - -
Sie sind ein Narr ! "
" Sonst - das mag gerne sein ; in dieser Sache nicht . "
" Doch ! gerade in dieser Sache ! " erwiderte Erhart weich , und nun ehrlich und herzlich lächelnd ; aber ein feuchter Schimmer kam ihm in die Augen .
" Ich meine , in Ihrer Rede : daß Sie denken konnten , ich werde das alles anhören und dann doch noch wild werden , statt - statt - - Doktor , so einen dummen gescheiten Menschen wie Sie gibt es weiter nicht ! "
" Ich verstehe nicht - "
" Das ist es eben .
Sie können reden wie ein - - aber dann wundern Sie sich , was in dem anderen vorgeht - zu dem Sie so reden .
Sie wundern sich , daß es wirkt ! -
- Mir scheint , das kommt von Ihrer lächerlichen Unschuld her : Sie sind so gar nicht eitel ... Ifinger ! "
" Franz Erhart ! "
" Sie haben mich also wirklich gern - "
" Ja . "
" Und der Kerl - - dieser andere , ist der Baron Ansbach ? "
" Ja . "
" Und sie - sträubte sich nicht ? "
" Nun , es scheint doch nicht ! "
" Nein - allerdings - - Hermann Ifinger , geben Sie mir die Hand . - - Nein - gib mir den Mund .
Mit dir muß ich Brüderschaft machen , oder dich niederschlagen ; - Mensch ! lieber guter Kerl ! lieber das erstere , wenn dir es recht ist ! "
" O ja , mir ist es recht " , sagte Ifinger trocken , damit die Freude und die Rührung ihn nicht übermannte ; legte seinen Kopf gegen den des anderen und küßte in die Luft .
Gleich darauf fühlte er sich aber rechts und links bei den Ohren genommen und auf die Lippen geküßt .
" Beim Teufel , ich liebe dich auch ! " sagte dann der Maler , hart vor seinem Gesicht .
" Sage ' doch > du < , du Kerl ! "
" Ich sagte ja überhaupt noch nichts " , erwiderte Ifinger .
" Nein - da hast du recht .
Wie stehen wir übrigens beide noch da :
du mit einer notdürftigen Joppe über der Heldenbrust - und ich ungewaschen .
Ich will dir was sagen , Doktor : trennen wir uns , beim Frühstück sehen wir uns wieder , und - -
Und von diesem Paradiesvogel wird nicht mehr geredet .
Keine Silbe mehr .
Den gewöhn ich mir ab - mit dir .
Wir wollen eine Weile nur Brüder ohne Schwestern sein ... Bruder ! ist dir es recht ? "
" Ganz recht " , brummte Ifinger , den Kopf gesenkt , als ginge ihn das alles nicht an ; sein Herz schlug ihm aber vor Freude bis zum Hals hinauf .
" Also dann gehen wir ...
Die Meerlandschaft mit der schwarzen Dame malen wir dann langsam fertig .
Wenn sie fertig ist , bringen wir sie nach München , wir beide .
Ich will deine Frau wiedersehen - und deine Nachkommenschaft küssen .
Einverstanden , Doktor ? "
" Vollkommen .
Sehr wohl . "
" Wie der Mensch jetzt verstockt ist - und vorhin hat er einen wie ein Donnerkeil in den Grund geredet ! -
- Ich war also wirklich so hirnrissig toll , daß man mich retten mußte ? "
" Ja , Meister .
Ja . "
" Sage ' doch > du < , du Kerl ! "
" Ja , du warst hirnrissig toll ! "
Um die Mitte des Mai - man schrieb damals 1876 - zog in das verlassene untere Haus unter dem Kasernenhügel neues Leben ein .
Zuerst erschien das schwere Geschütz der Möbel und Geräte , dann Christel mit den Kindern ; begleitet von Erhart , der , als " nicht edel , aber praktisch " , wie er sich selbst nannte , nach München gereist war , um bei der gesamten " Einschiffung " zu helfen .
Etwa eine Woche später erschien Graf Waldsee , von nun an täglicher Gast :
denn jeden Morgen kam er von Wien , um mit Ifinger in seinem Oberstock zu arbeiten .
In München war er nur einige Tage geblieben , hatte dann seinem neuen Freund ausführlich berichtet , was das Telegramm nur angedeutet hatte : jede Unklarheit zwischen den Liebenden war hinweggeblasen , ihr Einverständnis sollte so lange tiefstes Geheimnis sein , bis die Baronin von ihrem Gatten die Scheidung erreicht hätte , was sie hoffen durfte .
Der Graf war in Ifingers Augen verwandelt :
in seiner Glückseligkeit jugendlich ausgelassen heiter , gegen den " Begründer seines Glücks " überschwenglich dankbar und zärtlich , liebenswürdig ohne Herablassung mit Christel , drollig , auch kindlich mit den Kindern ; die alte Verehrung gegen Meister Erhart " artete bald in Freundschaft aus " , wie Erhart es ausdrückte .
" Ich muß aber arbeiten , arbeiten " , sagte Waldsee zu Hermann gleich am ersten Tage ; " schon um die Sehnsucht unterzukriegen , die mich stündlich nach München reißt !
Helfen Sie mir , Doktor , Sie haben mir schon einmal geholfen ; schaffen Sie mir irgendeine Tätigkeit , die mich zwingt , die mich fesselt , bei der ich mich abrackern muß ! "
" Da hätte ich einen gründlichen Vorschlag " , sagte Ifinger .
" Sie haben sich bisher > zersplittert < , wie Sie einmal klagten ; das halte ' ich für kein Unglück , ich habe es auch getan ; wenn man sich dann nur zur rechten Zeit konzentriert .
Das ist , sozusagen , die solide Verheiratung mit dem Leben ; - da Sie nun auch im gewöhnlichen Sinn heiraten wollen , tun Sie lieber beides !
Sie haben keinen Dilettantenkopf , sondern ganz entschieden einen aristokratischen Gelehrtenkopf .
Sie > forschen Natur < wie ich ; sogar auf demselben Gebiet wie ich .
Grade auf diesem Gebiet arbeiten zwei besser als einer .
Wenn es Ihnen recht ist , so tun wir uns zusammen !
Ich kann Ihnen nicht versprechen , daß ich Ihnen durch meine Gesellschaft die Baronin ganz ersetzen werde ; aber vielleicht bekomme ich Ihnen doch noch besser als die Einsamkeit .
Jedenfalls arbeiten Sie , und sägen hartes Holz , und haben das Gefühl dabei , daß wir zwei zusammen vielleicht doch einmal was Besonderes , was Großes , was - - nun , kurz , irgend etwas erreichen ! "
Der Graf fiel ihm um den Hals , im Scherz und im Ernst ; nannte ihn seinen " rettenden Engel " , nahm den Vorschlag mit liebenswürdiger Dankbarkeit an - und sobald das Haus leidlich eingerichtet und Ifinger bis zur Arbeitsfähigkeit wiederhergestellt war ( beides geschah fast zur selben Zeit ) , begann Waldsee am Morgen zu erscheinen , um am Abend zu gehen .
Sie studierten " die ganz , ganz kleinen Lebewesen " , wie das nachplappernde Hänschen seiner Christel erzählte ; es handelte sich um Ifingers Gedanken , die unsichtbar kleinen Feinde des Menschen zu erforschen , deren ungeheure Bedeutung und " Großmachtstellung " man damals zu erkennen anfing .
Der Graf stürzte sich in diese Untersuchungen mit erstaunlicher Begabung und mit all seinem Feuer , das der andere zu mäßigen suchte , damit es nicht wieder , wie bei früheren Anfängen , vor der Zeit verrauche .
Zugleich war und blieb Hermann der einzige Vertraute des Geheimnisses , das zwischen München und Wien beständig als Brieftaube hin und her flog .
Ihm mußte die Arbeit noch gründlicher als dem Grafen helfen : ein Gefühl der Vereinsamung zu beschwichtigen , das keine Hoffnung verklärte .
Zwischen " Unterhaus " und " Oberhaus " begann sogleich ein Freundschaftsidyll , wie Erhart es geträumt hatte .
Zum Mittagsmahl erschien täglich der " Lord " - als Bewohner des Oberhauses erhielt Erhart diesen Namen - und speiste mit Ifinger und Waldsee ; Christel wartete auf , den Unterhaltungen zuhörend , mit einem Feuer des Anteils und der Lernbegierde , das ihr oft auf den Wangen brannte ; oft zogen die Männer sie auch ins Gespräch hinein , mehr und mehr verstand sich das von selbst .
An besonderen Tagen aßen die Kinder mit ; Waldsee und Erhart wetteiferten dann , als sogenannte " Onkels " die Kleinen zu belustigen und zu " verderben " , wie der Vater im Angesicht des Himmels und aller Götter klagte .
Wenn der Abend kam , wanderten die drei Freunde gewöhnlich auf weiten Spazierwegen umher , in den Donauauen , deren stimmungsvolle , wasserreiche Einsamkeit der Wiener so wenig kennt , oder in die lieblichen Seitentäler , oder ins Kahlengebirge hinauf .
Blieb man auch zum Nachtmahl beisammen , dann verwandelte sich der " Lord " , wie er selber versicherte , aus einem mäßigen Talent in ein unmäßiges Genie , nämlich im Bowlenbrauen ; und alle Monate der milden Jahreszeit wurden besteuert , um zu diesen Bowlen die Würze und den Duft zu geben .
Man trank sie aber gewöhnlich nicht im Unterhaus , sondern auf der großen Altane , die vor Erharts Atelier über seinem unteren Balkon schwebte und am weitesten und freisten in das Land hinaussah .
Wenn in hellen und warmen Mondnächten die Sichel oder die Scheibe über den langen Bisamberg hinzog , oder der bleich übergoldeten Donau den Talweg nach Wien zeigte , wenn die Krone und der Herzogshut auf dem frommen Palast der Chorherren geisterhaft schimmerten , und der Kirchenbau auf dem steilen , dunklen Leopoldsberg wie eine weiße Friedensfahne glänzte , dann wurde die Heiterkeit der Bowle oft still " vor lauter Schönheit " , das Gespräch schlief ein , die Magie der Nacht zog ihre stummen Kreise , und auf der Brücke , die das Mondlicht über den fahrenden Strom warf , zogen die wieder vereinsamten Gedanken in die unsichtbare Ferne .
So war schon ein Teil des Sommers vergangen ; Erharts " mäßiges Talent " hatte mit vermehrter Lust und erstaunlicher Fruchtbarkeit gemalt , Wien hatte er selten betreten .
Als er sich aber einmal gegen Abend - es war noch einer der langen Tage - in seinem Gärtchen erging , stieg Christel die Stufen herauf , die vom höher gelegenen Teil des am Abhang aufgebauten Unterhauses emporführten , und meldete ihm mit gedämpfter Stimme - wohl damit " ihr Doktor " sie nicht etwa höre - , daß Herr Leo Falk schon seit einiger Zeit ernstlich leidend sein solle ; heute ' , in der Stadt , habe sie_es gehört .
Erhart wunderte sich ; " Hab ' ich so weltfremd gelebt , " dachte er , " daß ich von der das erfahre ? -
Schon seit einiger Zeit ? " - - Er sah sich auf einmal nach München versetzt , in das " Haus der Freunde " ; jene alten Tage standen ihm in der plötzlichen , brennenden Deutlichkeit vor Augen , mit der oft etwas lange Vergessenes in unserem so ganz anders beschäftigten Hirn erwacht .
Es kam ihm vor , als habe er Leo seit Jahr und Tag nicht mehr gesehen ...
" Ich danke Ihnen ; ich werde ' einmal hinschauen ! " sagte er zu Christel ; ging in sein Häuschen zurück - und mit dem nächsten Zug fuhr er nach Wien hinab .
Der Tag war noch hell .
Er fuhr auf der Pferdebahn weiter , bis er mitten in der Stadt war ; schlenderte dann zu Fuß durch die Straßen fort , vom " Wagen- und Menschenskandal " wenig beirrt :
denn irgendeine besondere , auffallende Gestalt , die ihm begegnete , warf ihn sogleich wieder in seine malerischen Phantasien zurück , die eben aus Wirklichem und Märchenhaftem allerlei " schnurrig Neues " zu gestalten strebten .
Als er den Opernring kreuzte - Falk wohnte damals in der Technikerstraße - weckte ihn aus seinem Halbtraum eine etwas dünne Stimme .
Er sah auf und bemerkte zu seinem Erstaunen die kleine , rundliche Nase und das rötliche Gesicht des " Merkur " , wie sie in München den Doktor Schwalbe genannt hatten .
Schwalbe stand vor ihm , den abgenommenen Hut in der Hand , und begrüßte ihn mit etwas unsicherer Vertraulichkeit und seinem bekannten , unpersönlichen Lächeln .
" Wie kommen Sie nach Wien , Doktor ? " fragte Erhart , indem er ihm die Hand gab .
" Wissen Sie das noch nicht ? " antwortete Schwalbe im Falsett einer leisen , gemütlichen Empörung .
" Sie sind der richtige Eremit , das muß man schon sagen .
Seit vier Monaten lebe ' ich ganz in Wien : kuriere hier die Leute ; wenn Ihnen Mal was fehlt , wenden Sie sich an mich .
Ich wäre ja längst zu Ihnen hinausgekommen ; aber Leo - ich meine Leo Falk - sagte mir gleich : den stören Sie bloß , den lassen Sie nur in Frieden ! "
" Sehr richtig ! " dachte Erhart , mit einem flüchtigen Blick über Schwalbe unbedeutende , noch behaglicher gerundete , vor Zeiten so manchmal " geprellte " Gestalt .
" Doktor , Sie reden von Falk " , sagte er dann laut .
" Ich gehe gerade zu ihm .
Ist es wahr , daß er ernstlich krank ist ? "
Schwalbe lächelte :
" Nein , das ist er wohl nicht ; urteilen Sie selbst : dann hätte er wohl einen anderen Arzt als mich ! -
Ich will auch eben hin ; ich begleite Sie ...
Er hat sich überarbeitet , wahnsinnig , sage ich Ihnen ; dazu fidel gelebt .
Er muß sich gründlich erholen , alle Säfte und Kräfte müssen Ruhe haben ; sonst lebt er sich tot .
Ich predige ihm täglich :
Ruhe und Milch !
Hoffentlich gehorcht er .
Dann ist alles gut ; denn Sie wissen ja , dieser kleine Leo hat eigentlich eine göttliche Konstitution ! "
Erhart nickte .
" Gewiß , " sagte er , " die hat er ; - wenn er Ihnen gehorcht ! "
- - " Das ist ja alles sehr tröstlich , " dachte er dann , schon im Weitergehn ; " bei alledem möchte ich aber meine Meerweiberphantasie noch zu Ende denken .
Ich frag Schwalbe nach Leos neuesten Bildern , die ich noch nicht kenne ; dann ist er gleich im Kunstschwatzen , wie immer ; davon versteht er nichts , ich hör natürlich nicht zu und denke meine Sachen ! " -
Er fiel wieder in seinen behaglichsten , schlendernden Träumergang , denn nun hatte er keine Eile ; und indem er auf die Steinfiguren der Elisabethbrücke sah , ohne sie recht zu sehen , fragte er verloren :
" Sie kennen natürlich seine neuesten Schildereien ? "
" Leos ? " fragte Schwalbe fast entrüstet zurück .
" Ich kenne ja jeden Pinselstrich , den er macht ; ich bin ja alle Tage da ; schreibe seine Briefe , seine Telegramme - kurz , besorge ihm alles ! -
Das vorletzte Bild , das war mir das liebste :
Diana und ihre Nymphen im Wald .
Die Nymphen tanzen im Mondschein .
Brenzel , der hier war , sagt ja , das ist ein Mondschein , wie es keinen gibt ; aber es ist was Magisches drin , das der mit seinem kahlen Kopf nicht versteht .
Reine Zauberei !
Ich sage
Ihnen , man wird aus einem Doktor der Medizin selber eine Nymphe ! "
" Auf dem abschüssigen , braunen Ufer - wie bei Sorrent , nur viel niedriger - liegen drei wilde Kerle " , dachte Erhart unterdessen , während Schwalbe sprach .
" Es sind eigentlich ganz ordinäre Burschen ; braune Haut , durch die Lumpen durch ; aber mächtige Geierfedern auf den alten Hüten , und Athletenmuskeln .
Die reine faulenzende Kraft ... "
" Übrigens , hatten Sie denn seine Zentauren schon gesehen , ehe sie nach München gingen ? " fragte Schwalbe , der stehenblieb .
" Nein " , antwortete Erhart und ging langsam weiter .
" Oh , die mußten Sie sehen !
Da war besonders eine junge Zentaurin - - ein kokettes Mädel .
Die drehte ihre Büste so - und hatte so verflucht moderne , sinnliche , wunderbare Augen ... "
" Unten im Wasser die Meerweiber " , dachte der Maler unterdessen weiter .
" Schlanke , göttliche Leiber ; so antik griechisch schön , wie ich_es nur irgend kann ; aber weiß , bleich ; haben keine Sonne .
Dagegen die braunen Bursche da oben so recht in der Sonnenglut ... "
" Ei ja , das ist gut , daß wir darüber sprechen ! " fuhr Schwalbe eifriger fort , neben Erhart hergehend .
" Wenn das Bild zurückkommt , müssen Sie es sehen ! -
Diese junge Zentaurin , und ebenso eine von den Tänzerinnen - von den Nymphen , meine ich - die erinnert von weitem an eine bestimmte , bekannte Person - ich glaube , Sie kennen sie auch .
Noch aus alten Zeiten ! "
" Zwei von den Meerweibern , " dachte Erhart im vollen Behagen seiner Einsamkeit , " sind nur so halb aus dem Wasser ; die dritte sitzt auf einem braunen Felsblock ; nur ihr langes Haar hängt zum Teil ins Meer .
Sie haben keine Fischschwänze , sondern Menschenbeine .
Die dritte ist die schönste ; hat aber die traurigsten Augen , die man sehen kann ; mit denen schaut sie zu den sonnigen Kerlen hinauf ... "
" Übrigens , " sprach Schwalbe weiter , " wir werden diese sonderbare Person wahrscheinlich bei Leo treffen ; denn seit er krank ist , besucht ihn die gute Lina fast täglich - "
" Die Kerle aber auf dem Fels , die sehen und hören nicht ; liegen da und würfeln ... "
Auf einmal schlug der Name " Lina " an des Malers Ohr ; das erste Wort , das er mit Bewußtsein hörte .
" Was reden Sie da von Lina ? " fragte er unwillkürlich .
" Nun , so heißt sie ja eigentlich ; Lina Schellenberg .
Ja , die werden Sie wohl bei Leo sehen ! "
" Die werde ' ich wohl bei Leo sehen ? " fragte Erhart , dem es einen Ruck gab .
Er blieb stehen und drehte sich gegen Schwalbe , der dasselbe tat .
- " Wieso und warum ? "
" Nun , ich sage es ja eben .
Früher war sie fabelhaft ablehnend gegen ihn - das heißt , bald so und bald so ; man wurde nicht klug daraus - aber seit der Leo wegen dieser elenden Nervenschwäche , die ihn ganz melancholisch macht , meist zu Hause bleibt , seitdem spielt sie die barmherzige Schwester und kommt viel zu ihm .
Vielleicht hat sie auch wirklich ein gutes Herz , - ich weiß nicht ; vielleicht schmeichelt es ihr , daß man sich in Wien erzählt : der große Maler , der arme Falk , wird von der schönen Tänzerin so rührend gepflegt ! -
Etwas Rührendes hat es ...
Aber erlauben Sie , was machen Sie denn eigentlich für ein bedenkliches Gesicht ? -
Gehen wir nicht weiter ? "
" Lina wiedersehen ! " dachte Erhart .
" Wünschen tue ich mir es nicht ! - -
Aber den Teufel auch , das fehlte noch : vor einem Frauenzimmer auszukneifen - und vor was für einem . "
Er warf mit einer kräftigen Bewegung den Kopf zur Seite und zurück und ging in den Anlagen am Wienfluß vorwärts , jetzt mit großen Schritten .
Dann kamen sie über den Platz auf das Eckhaus zu , in dem Leo wohnte .
Mit den Meerweibern war es aus , Erhart dachte an die Salzburger Zeit , und wie ihn diese " Ausreißerin " begrüßen werde ...
Sie stiegen die Treppe hinauf - er wohnte im ersten Stock - und traten bald in das Zimmer , in dem der Kranke sie empfing .
Leo lag im Lehnstuhl , träg und matt , wie Erhart ihn noch nie gesehen ; die kleine Gestalt war sogar in einen seidenen Schlafrock gehüllt , und an den zierlichen Füßen hatte er weiche Schuhe .
Er sah nicht krank , aber sonderbar leidend aus ; die Brauen nach oben gespannt , die Haut welk und von einigen unjugendlichen Linien durchschnitten , die Augen ohne Feuer .
Mit der Hand grüßend , ohne aufzustehn , rief er den Freunden mit schwacher , gleichsam eingerosteter Stimme ein paar Worte zu .
Als Erhart hinzutrat und ihm die Hand gab , erstaunte er , wie kalt Leos Finger waren .
" Ich höre , Sie sind nicht wohl " , sagte er , die Finger unwillkürlich loslassend .
" Friert Sie , alter Freund ? "
Leo blickte auf seine Hand , mit einem müden , schwerfälligen Lächeln , das aber doch ein paar neue , scharfe Falten zeigte .
" Weil die Pratzen kalt sind ? " erwiderte er .
" Das ist ein ganz natürlicher Vorgang :
ich sterbe allmählich ab .
Bei den Fingern fängt es an ' . "
" Machen Sie doch nicht solche Scherze " , sagte Erhart .
" Sie haben zuviel gemalt , sagt der Doktor .
Das ist die ganze Geschichte ! "
" Die ganze Geschichte ist , daß es mit dem Malen aus ist .
Ich werde nie mehr malen .
Ein Mensch , der nicht mehr malen kann , ist ja doch ein Leichnam .
Man könnt mich ja auch jetzt schon beerdigen , es läge nichts mehr dran ; aber die Leute warten gewöhnlich , bis der Kerl wirklich tot ist ! "
" Schämen Sie sich ! " sagte jetzt aus der Ecke eine helle , etwas scharfe Stimme .
Erhart sah hin ; er war fast erschrocken .
Beim Eintritt gleich von Leos Anblick ergriffen , hatte er nicht bemerkt , daß noch jemand da war .
Im halbdunklen Winkel , in einem Armsessel , saß oder lag die Lina , als wäre sie hier zu Hause ; sie trug ein einfaches , braunes , hochgeschlossenes Kleid , das aber , wie angegossen , ihre vollen Schultern und die außerordentliche Schönheit ihres Wuchses zeigte .
Erhart starrte sie mit den weit offenen Maleraugen an ; gegen damals war sie um zwei Jahre älter und um zehn Jahre schöner , bei diesem ersten Blick wenigstens kam es ihm so vor .
Die wunderliche Person ließ sich übrigens ruhig betrachten , ohne sich zu rühren ; sie lächelte ihn nur zutraulich an .
Zutraulich ?
Es schien so ; es konnte auch eine in der Geschwindigkeit angelegte Maske sein , um eine gewisse Verlegenheit dahinter zu verbergen .
Zuletzt stieg doch noch , wie nachträglich , eine leichte Röte in das helle , leuchtende Gesicht .
Sie war aber schnell wieder fort .
" Nun , geben Sie mir nicht eine > schöne Hand < ? " sagte Lina endlich , die noch immer still lag .
" Wir kennen uns ja doch , sind ja alte Freunde . "
" Ah ja ! " murmelte Leos müde Stimme .
" Aus der Münchner Zeit ! "
" O nein : noch viel später " , antwortete das Mädchen , stand auf , da Erhart ihr nicht näher trat , ging auf ihn zu und nahm seine niederhängende Hand .
" Wir waren ja in Salzburg lustig miteinander .
Geld ?
Damals war ich noch > fesch < , > alleweil fidel < ; ein > dolles Mädchen < , wie sie in Berlin sagen .
Jetzt bin ich solid ! schauderhaft solid .
Fragen Sie den Herrn Falk , ob ich nicht solid bin ! "
Leos Antwort war nur ein Seufzer .
Die große , schöne Gestalt , von der aber ein etwas betäubender Wohlgeruch ausströmte , trat neben Leos Lehnstuhl , dehnte sich mit drollig pathetischem Ernst und machte darauf ein Gesicht , als würden sie beide photographiert .
" Nicht wahr , wir sind eine melodramatische Gruppe " , sagte sie zu Erhart .
" Der edle kranke Maler und seine barmherzige Schwester .
Wie rührend .
- Ich bin nur noch barmherzige Schwester , weiter nichts ! "
" Nein , weiter nichts " , murmelte Leo wieder .
Er sah zu ihr hinauf ; in die Augen kam wieder ein Falksches Feuer , aber ein nicht gesundes , schmachtendes , langsam verglühendes .
Sie tauchte ihren Blick in den seinen ; es nahm sich sonderbar aus , als sauge sie dieses Feuer ein , wie man sonst etwa den Duft einer Blume einsaugt .
Dabei flog etwas wie ein Lächeln um ihre üppigen , vorgewölbten Lippen .
Erhart betrachtete sie jetzt mit weniger Wohlgefallen ; sie schien ihm nicht mehr verschönert , dagegen unheimlicher .
Aus ihren " Katzenaugen " sahen ihn , als sie wieder aufblickte , gleichsam zwei Wesen auf einmal an : ein verlangendes , sinnliches und ein lauerndes , verschlagenes ...
" Ich muß ja aber noch sehr zufrieden und sehr dankbar sein " , fing Leo Falk wieder an und nahm ihre freie linke Hand , die neben ihm herabhing .
" Eine barmherzige Schwester - es gibt ja keine zweite wie die .
Alle Tage kommt sie .
Wenn sie nichts zu tun hat , kommt sie jeden Abend , wie heute .
Ich möchte nur wissen , was in dem Mädel vorgeht , daß sie so gut zu mir ist ; - früher war sie es nicht ! "
" Das ist alles nur die Eitelkeit " , sagte Lina lachend .
" Weil Sie der große Maler sind , den alle Welt so bedauert .
Darum laufe ich alle Tage her , wie närrisch , und mache mir nichts daraus , ob Sie mich kompromittieren - oder ich Sie - ich weiß nicht , was richtiger ist .
Kommt auch nicht drauf an ! "
Leo schüttelte den Kopf und strich mit allen Fingern langsam über ihre Hand .
" Nein " , sagte er weich ; " nein , Mädel , du bist gut - "
" Sagen Sie noch einmal du , " unterbrach sie ihn , " so gehe ich aus der Tür ! "
Er zuckte gegen Erhart die Achseln .
" Ja , so ist dieses Mädel " , sagte er langsam , mit einem leidigen Lächeln .
" Wir sollen wie zwei Hofräte miteinander sein ; wahrhaftig .
- Aber bei alledem ist sie gar so gut ! "
" Sie leisten ihm also wirklich Gesellschaft ? " fragte Erhart , der das üppige Mädchen mehr und mehr wie ein Rätsel ansah .
" Ordentlich ? Stundenlang ? "
" Ganze Nachmittage ! ganze Abende ! " antwortete Leo für sie , da Lina nur lächelte und nickte .
" Sie gibt mir zu essen , zu trinken ; sie spielt Karten mit mir - dabei benehme ich mich schauderhaft dumm ! -
und sie liest mir vor .
Sie liest mir ganze Stücke vor , das ist ihre Leidenschaft ; ich sage Ihnen , ausgezeichnet - wie auf dem Theater .
Jeder in seinem Charakter ; wahrhaftig ... "
" Sie liest schauderhaft " , flüsterte Schwalbe hinter Erharts Rücken .
" Sie hat keine Stimme . "
" Kurz , " nahm nun Lina das Wort , die immer noch , wie eine theatralische Mutter oder Schwester , neben ihrem Kranken stand , - " kurz , ich bin eine außerordentliche , wunderbare , rührende Person ! "
" Ja , das sind Sie auch " , sagte Leo , der wieder über ihre weiße Hand strich , bis sie sie wegzog und ihn leise damit schlug .
Seine Augen glitten an ihr hinauf und irrten dann umher ...
" Schwalbe ! " sagte er plötzlich , " hat Erhart , als Sie eben kamen , im Speisezimmer den bemalten Tisch gesehen ? "
Erhart schüttelte den Kopf .
" Ich habe nichts gesehen . "
" Den sollten Sie doch einmal anschauen ; meine letzte Arbeit - als ich noch malen konnte .
Vielleicht eine Dummheit ... Schauen Sie es doch an , und sagen Sie mir , wie es ist ! "
" Man kann nicht viel mehr sehen , es wird Nacht " , warf Schwalbe ein .
Leo richtete aber seinen Oberkörper nervös ungeduldig auf :
" Quatschen Sie doch nicht , Schwalbe .
Erhart kann noch sehen , der hat andere Augen als Sie .
Führen Sie ihn nur hin und zeigen Sie ihm den Tisch ! "
Der gutmütige Merkur gehorchte seinem ungnädigen Jupiter und ging achselzuckend voran .
Erhart folgte ihm .
Die Tür blieb offen .
Im angrenzenden Speisezimmer , dessen hohe , schwarze Stühle Leo alle selbst in zierlichster Renaissance mit weißen und grauen Ornamenten aller Art bemalt hatte - seine Tätigkeit in diesen letzten Jahren war fast unbegreiflich - stand ein Anrichttisch , dessen Tafel wie eine eingelegte Arbeit aus edlen Steinen aussah ; es war aber alles mit dem Pinsel gemacht .
Ein Hauptbild in der Mitte stellte dar , wie antikgekleidete Fischer im Meer , am Ufer , mit Angeln und Netzen fangen und mit Dreizacken harpunieren ; mächtige erbeutete Fische glitzerten silbern aus dem Bild hervor .
In einem breiten Rand , der außen herumlief , hingen Fruchtgewinde und allerlei Wildbret , wie es zu Lande für die Küche erjagt wird ; auch Gold- und Silberfasane , Pfaue und andere farbenprächtige Geschöpfe leuchteten dem Beschauer entgegen .
Alles war aber mit Absicht und Kunst etwas naturlos stilisiert gemacht , als wäre es eben aus farbigen Steinen , in größeren und kleineren Stücken , geschickt zusammengesetzt .
Schwalbe hatte übrigens recht : der Tisch stand von den Fenstern entfernt und der Tag verschwand schon .
" Ich kann allerdings wenig mehr sehen " , flüsterte Erhart .
Er sprach so leise , weil er hören wollte :
denn er hatte das Gefühl , daß Leo sie beide geflissentlich entfernt hatte .
Ihm lag aber dumpf auf der Seele :
was hat denn diese Tänzerin mit dem Mann im Sinn ? -
Nebenan hörte er nur ein unverständliches , doch erregtes Flüstern .
Die Augen auf den Tisch geheftet , horchte er gespannt .
" No , no , no ! " hörte er auf einmal Linas gedämpfte und darum heiser klingende Stimme , und ein Kleiderrauschen .
" Wenn Sie keine Ruhe geben , komme ich nicht wieder ! "
Er konnte dann vernehmen , wie sie durch das Zimmer ging .
Langsam kehrte er um und trat in die offene Tür .
Das Mädchen stand am Fenster .
Die Augen Leos , in denen er wieder dieses leise brennende Glimmen sah - der letzte Tag fiel darauf - , hingen an ihrer schlanken , in der Fülle noch immer mädchenhaften Gestalt .
Zurückgedrängte unerwiderte Zärtlichkeit schien ihn zu verzehren ...
" Ein andermal , mein Alter " , sagte Erhart ruhig .
" Jetzt kann ich wirklich nichts mehr sehen ! "
Lina wandte sich .
" Wie nett er das sagt : > mein Alter < ! " rief sie drollig aus .
" Als ich das eben hörte , fiel mir ein , Herr Erhart : das haben Sie auch mir einmal gesagt ; ja , ja , ja , in Salzburg .
Da waren Sie kreuzlustig ... "
Sie kam zurück und blickte ihren armen Patienten übermütig , gleichsam herausfordernd an , indem ihr Lockenkopf auf den anderen zeigte : " Ja , mein lieber Meister Leo , dem war ich auch einmal gut .
Sehr gut . "
In einer Art von Singsang setzte sie hinzu , vor Leo in ihrer ganzen Pracht sich aufpflanzend :
" Ihnen bin ich nicht gut - bin ich nicht gut - bin ich nicht gut ! "
Sie lächelte dann närrisch und rauschte wieder von ihm hinweg .
" Ifinger hat recht " , dachte Erhart : " eine Pfauenstimme ! "
Leo Falk schien aber keine Stimme zu hören , nur eine Gestalt zu sehen .
Er ging ihr mit den Augen nach , suchte auch zu lächeln ; es war aber mehr ein unruhiges Auf und Nieder des dichten schwarzen Bartes über den verzogenen Lippen .
" Und nun gehen wir alle ! " rief das Mädchen aus , nahm ihren weißen Überwurf vom Tisch und deckte ihn über ihre runden Schultern .
" Bitte , meine Herren , Sie auch .
Der Meister hat genug geschwatzt und gehört , er muß Ruhe ' haben ; nicht wahr Doktor ? nicht wahr ? "
- Schwalbe verneigte sich , er wagte nicht zu widersprechen .
- " Morgen komme ich wieder ; wenn Sie brav sind , heißt es .
Ich lese
Ihnen auch wieder vor ; dramatisch ; eine zweite Wolter .
Jetzt gehe ich in meine einsame Höhle - will von Ihnen träumen .
Meister Falk , gute Nacht ! "
Sie gab ihm eine letzte Hand , die er dankbar küßte .
Dann wartete sie noch , bis die Männer gingen ; eher ging sie nicht .
Nun hüpfte sie die Treppe hinab , wie ein junges Ding ; erst in der Haustür gewann sie ihre Würde einer " Dame " wieder .
Ein elegantes Coupe hielt jetzt auf der Straße ; ein Diener öffnete ihr den Schlag .
Sie sprang hinein , ihr lachendes Gesicht erschien dann noch am Fenster .
Sie winkte den beiden Männern mit der Hand ; " Servus ! " rief sie noch .
Der Wagen rollte davon .
" Sagten Sie nicht , Sie wären Leos Arzt ? " fragte Erhart , nachdem er dem raschen Coupe eine Weile nachgesehen hatte .
" Nun ja " , sagte Schwalbe .
" Glauben Sie , daß diese Dame für ihn eine rechte Medizin ist ? -
Glauben Sie das , Doktor ? "
Schwalbe hob und senkte die Achseln .
" Was soll ich dabei machen - sagen Sie doch selbst ! " antwortete er etwas verlegen .
" Der Leo wirft mich ja aus der Tür , wenn ich mich da einmische .
Das sind so Sachen - bekanntlich ! "
" Ja , das sind so Sachen .
- Und die > einsame Höhle < ? "
" Das will ich Ihnen sagen : in der > einsamen Höhle < erwartet sie jetzt der dicke Ansbach , mit einem liebevoll und talentvoll ausgedachten Souper . "
" Nun , und was glauben Sie denn , Sie alter Merkur , was das Mädel vom Leo will ? "
Schwalbe bewegte resigniert den Kopf und die rechte Schulter .
" Wer weiß , was ein Mädel will ! "
" Glauben Sie , daß sie ihn sehr unterhaltend findet ?
- Sie kennen ihn ja doch .
Unterhaltend mit dem Pinsel , ja ; aber doch nicht mit der Zunge ! "
" Nun , was das betrifft , " entgegnete der Doktor , " da beansprucht Lina Schellenberg aus Hallein nicht viel .
Sie braucht nur Gesellschaft ; auf Geist und Witz kommt es nicht sehr an .
Im Gegenteil , sie hat eher plebejische Bedürfnisse : so hat sie da ein verhutzeltes Persönchen aus ihrer Gegend , eine Schneiderin oder Näherin - Lieschen Goldperle heißt sie - , mit der sitzt sie stundenlang , hat man mir erzählt , und sie schwatzen Löcher in die Wand , bis sie nicht mehr können .
Eine Stähl oder George Sand ist die Lina ja nicht ! "
" Aber zum Teufel , Herr , damit erfahr ich nicht , was sie von ihm will ? "
" Eine Laune , hoffe ich .
Sie wissen ja , Launen sterben einen natürlichen Tod .
Na , wenn diese tot ist , dann schleppe ich den Leo irgendwohin , zur Luftkur - wogegen er sich jetzt noch wehrt .
Gesund wollen wir ihn wohl kriegen ; das ist keine Frage ...
Ich muß noch in die Vorstadt .
Fahren Sie nach Ihrem Wolkenkuckucksheim zurück ? "
" Ja , Doktor , ich kehre in die Natur zurück . "
" Nun , dann gute Nacht ! "
Schwalbe ging der Karlskirche zu , und dort um die Ecke .
Es war weniger hell um ihn her , der Tag schien zu verdämmern , als Ifinger sonderbar erfrischt und gestärkt erwachte .
Er wußte sogleich , wo und was er war .
Sein Kopf schmerzte nicht .
Nur ein leichtes Hungergefühl regte sich weiter unten und flatterte , wie es ihm vorkam , in die öde Stirnhöhle hinauf .
Er wandte sich langsam herum , gegen das Licht , als wäre da das Leben .
Es legte sich ihm aber bald wieder ein Schatten in den Weg ; ein Kopf , ein Gesicht , das irgendwoher aufgetaucht war und mit einer gewissen ruhigen Neugier , wie es schien , sich zu ihm hinabneigte .
Wieder ein Frauengesicht , in einer Art von Häubchen ; er erinnerte sich jedoch sogleich : das ist nicht dieselbe , ich weiß schon ; die ist auf Urlaub fort ! -
Er nickte dieser neuen Wärterin freundlich zu , wie um ihr zu melden , daß er als Patient " bei ihr antrete " .
Sie war jung und offenbar hübsch ; ihr Haar von einem eigentümlichen , sanften Blond , das ihm sehr bekannt schien ; aber kurz geschnitten , wie bei einem Knaben .
Ein graues Kleid stieg hoch am Hals hinauf .
Soviel sah er in der Dämmerung , in dem tiefen Schatten , den sie selber machte , mit dem sie ihn gleichsam bedeckte .
Auf einmal erschrak er :
er hörte einen nicht lauten , halb erstickten und doch ins Mark dringenden Aufschrei ; und im nämlichen Augenblick lief ihm ein schauriger Frost am Rücken hinunter , bis zur Ferse hin .
" Hermann ! " rief die junge Frau .
Er erkannte nun die Stimme , das Gesicht und alles .
Sie streckte die Hände vor , die Finger nach oben gerichtet , und beugte sich zurück ; dann blieb sie aber stehen , ohne sich zu rühren .
Auch er in seinem Bett lag und regte sich nicht .
Die beiden Menschen sahen sich - Gott mag wissen , wie lange - schweigend in die Augen ; als hätte derselbe Blitz sie beide getroffen und betäubt .
Sie atmeten anfangs kaum .
Die Stille war so tief , sie hörten durch das geschlossene Fenster das Abendläuten von den nächsten Kirchen .
Bei ihr bewegten sich dann zuerst die geschlossenen Lippen .
Sie öffneten sich noch nicht , es zuckte nur in ihnen .
Endlich konnte sie sagen : " Wie kommst - -
Wie kommen Sie hierher ? "
Er antwortete nicht .
Er sah nur an ihr hinab und hinauf .
Das war sie !
Das war die Porzellane , die er an jenem Sommerabend zuerst auf der bemalten , flatternden Leinwandschürze anstaunte ; das Farbenmärchen mit den rosenroten Wangen und den Blumenlippen , mit der Lockenpracht , die über die Schläfen fiel und aus der die ersten Funken in sein " malerisch " aufgeregtes Herz sprangen ...
Die also stand nun da , als Wärterin im Krankenhaus ; stubenbleich - wenn auch sonst nicht elend - , die Locken wie abgemäht , das Haar schlicht gescheitelt ; der schöne Hals bedeckt , in dem grauen , wenn auch weltlichen Kleid die ganze Gestalt einer Nonne ähnlich .
Ja selbst in ihrem Schreck war etwas Nonnenhaftes , Weltentfremdetes ; denn anders erschrickt ein Mensch , der ganz in der " Wirklichkeit " , das heißt , im vergehenden Augenblick lebt , anders ein wie zeitlos Gewordener , Ausgeschiedener , den gleichsam nur ein Gespenst aus der verlassenen Zeitlichkeit um die Fassung bringt .
Er starrte sie an , er schüttelte den Kopf .
Von der Anstrengung schmerzten ihm endlich die aufgerissenen Augen .
Mit den beiden Fingern , die sonst die Brille zu rücken pflegten , griff er hinauf , um die sich schließenden , schmerzstillenden Lider fester anzudrücken .
Sie verstand ihn falsch : " da ist die Brille " , sagte sie halb mechanisch , wie sie in früheren Zeiten zuweilen als seine Hausfrau gesagt hatte .
Sie nahm sie von dem Tischchen , das nicht weit von seinem Kopfe stand , und gab sie ihm in die Hand .
Dann wiederholte sie , schon etwas gefaßter :
" Wie kamen Sie denn hierher ? "
" Danke " , sagte er leise , auf die Brille deutend .
" Ich - - ich wurde auf der Herfahrt krank , kam hier ohne Besinnung an .
Da hat mich denn - -
Und Sie ? "
" Nun - ich lebe hier " , erwiderte ihre sanfte , resignierte Stimme .
" In der großen Stadt kann man leichter verschwinden , übersehen werden , als - als anderswo . "
- Mit etwas zitternden Lippen setzte sie hinzu , da sein starrender Blick sie zu fragen schien :
" Ich weiß wohl , daß hier in Wien - jemand lebt ; aber er ist mir so fern , und ich ihm , als wäre er auf dem Mond . "
Ifinger schwieg ; er sah sie nicht mehr an .
Er blickte auf seine Bettdecke .
Alles Vergangene trat ihm wieder vor die Seele ...
Milli seufzte einen Augenblick ; es war kaum vernehmbar .
Sie nahm sich zusammen und fragte :
" Was ich Ihnen damals geschrieben habe - über ihn und mich - haben Sie das geglaubt ? "
Er schaute sie wieder an .
- " Ja " , antwortete er .
" Ich danke Ihnen " , flüsterte sie .
Sie waren wieder still .
Die Glocken hatten ausgeläutet ; Milli schien leise zu beten , als hole sie nach , was sie über dem schauerlich Unerwarteten dieses Wiedersehens versäumt hatte .
Er betrachtete sie von der Seite , verstohlen , während sie das tat .
Ihm war nicht nach Beten , aber doch auch wunderbar , fast feierlich , andachtsvoll zumute ; er sah wieder etwas Unbegreifliches über sich gekommen ...
Da stand sie , die Frau , die er begehrt , geliebt , um die er dann gestöhnt , geweint , die er in der ersten blinden Wut fast getötet hatte - ja , ja , fast getötet - und nun war das alles wie im Meer versunken ; er sah sie wieder und fühlte nichts ; fühlte nichts als Mitleid .
" Die müßt ich umbringen , dachte ich ; und nun ist sie mir wie auf einem anderen Stern , oder aus einer anderen Welt ... Gott !
Was wissen wir ?
Was haben wir für Augen , und was für Gedanken ?
Und was wußte ich noch gestern davon , wie ich heute sein würde , wenn sie kommen würde ; - was ahnen wir im voraus , wie > es < in uns reden wird , wie > es < fühlen wird , wenn uns so ein Schicksalsaugenblick plötzlich bei der Hand nimmt und schüttelt ? - -
Ich habe es nicht gewußt .
Da steht sie .
Mich rührt , wie sie dasteht .
Ich könnt ihr die Hand geben , als sähen wir uns auf dem Sirius wieder ; könnt sie fragen :
Milli ! wie ist dir_es ergangen ?
Wie geht_es dir ?
Wie hältst du dies Leben aus ?
Willst du nun immer so leben - - "
Sie sah jetzt zu ihm hinüber , mit dem weltfremd blassen , weichen , guten Gesicht .
Er enthielt sich nicht , es trat ihm auf die Lippen :
" Wollen Sie nun immer so leben , Milli ? "
Doch er schüttelte sogleich den Kopf .
" Warum sage ich > Sie < " , dachte er .
Leiser , etwas unsicher sagte er noch einmal : " Willst du nun immer so leben ? "
Sie erschrak bei diesem ersten Du , sie staunte ihn an , als habe sie falsch gehört .
Plötzliche , große , dankbare Tränen füllten ihr dann die tiefliegenden , langgeschlitzten Augen .
- " Ich hoffe es " , sagte sie ; aber so erstickt , so leise , daß er es nicht verstand .
" Wie sagst du , Milli ? "
" Ich hoffe es - immer so zu leben . "
Er hob einen Arm und bewegte ihn gegen sie ; es sollte Mitleid sein .
Sie sah es ; sie verstand es auch .
" Lassen Sie das nur " , erwiderte sie , fast ein wenig lächelnd .
Auf eine neue Bewegung von ihm faßte sie sich ein Herz und verbesserte sich :
" Bitte , laß das nur !
Mir ist so ganz gut .
Ich weiß nun genau , was ich soll ; und ich kann es auch .
Niemand will was von mir , als was ich kann ; jede Minute kann .
Ich habe weiter nichts zu verantworten , und nichts zu bedenken ... "
Er schüttelte den Kopf , als fasse er das alles nicht .
Aber mit einem gewissen ängstlichen , fast erregten Eifer , der die verblichenen Wangen etwas rötete , stieß sie nun heraus : " Ja , ja , ja !
Immer , immer so !
Nur nicht wieder ein Leben , das ich nicht verstehe , das mich hin und her reißt , bei dem ich mich tot kämpfe ... Immer , immer so ! "
" Milli - ! " sagte er .
" Was ? "
Er schloß die Augen und schwieg .
Sie betrachtete ihn ; sie sah sein abgemagertes , entfärbtes , hohläugiges Gesicht , jetzt mit dem Auge der Wärterin .
Die Lippen und die Stirn verziehend - als Vorwurf gegen sich selbst - sagte sie in anderem Ton :
" Was tun wir da ?
Wir sprechen schon so lange - und das sollen Sie nicht .
Und das sollst du nicht .
Essen solltest du ...
Hast du Hunger , Hermann ? "
Er nickte .
" Und das sagst du nicht ! - - Erlaube ... "
Sie ging hinaus , aber sie kam sogleich mit einem zugedeckten Teller zurück .
Auf einem Stuhl neben dem Bett setzte sie sich nieder , breitete unter seinem Kinn eine Serviette aus , stützte seinen Kopf durch Kissen und füllte ihm den Löffel , nachdem sie den Teller aufgedeckt hatte .
" Suppe " , sagte sie leise .
Sie führte ihm den Löffel zum Mund .
" Verzeih ! " setzte sie hinzu .
" Was denn verzeihn ? "
" Dass ich nicht sogleich - - Habe dich hungern lassen . "
" Ich hatte vergessen , " murmelte er , " daß ich hungerte . "
Er aß .
Über den Löffel hinweg sahen sie sich an .
Die bleichen , ernsten Gesichter versuchten dann und wann zu lächeln .
Indem sie ihn fütterte , war sie lange still ; endlich sagte sie :
" Sorge habe nur nicht .
Der Doktor sagte mir , als er mich in dies Zimmer schickte :
Den Patienten verstehe ich noch nicht ganz ; ein organisches Leiden finde ich absolut nicht ; es wird eine Überreizung und Erkrankung der Nerven sein .
Das Gehirn ist aber nicht krank ... "
" Und nun hast du so lange und so gut geschlafen " , setzte sie nach einem plötzlichen , lauten Atemzug in unterdrückter Bewegung hinzu .
" Du lagst immer gegen die Wand ; ich saß dort und ahnte nicht - - "
Sie wurde still und schwieg .
" Ich danke dir " , sagte er nach einer Weile ; " ich kann nicht mehr essen . "
Sie sah ihn an , stand auf , trug den Teller fort . -
Zögernd kam sie wieder .
" So solltest du nun wieder schlafen " , murmelte sie langsam .
" Meinst du ?
- Mir wäre wohl so ! " antwortete er , tief über sich verwundert , daß er müde sein konnte .
- " Milli !
Und dann ? "
" Und dann ?
O sei ruhig .
Dann komme ich nicht wieder .
Ich werde mit einer anderen tauschen , mit der ich gut Freund bin ; der Doktor versteht mich schon , wenn ich ihm nur andeute ...
Das ist leicht zu machen .
- Ich bitte ' dich , versprich mir eins ! "
" Was denn ? "
" Nie nach mir zu fragen ; mir nie auf irgendeine Weise nachzuforschen , meine ich .
Ich will auch wieder anderswohin ; aber bis sich das machen läßt - - Kannst du mir diesen einen Gefallen noch tun ?
Willst du mir_es versprechen ? "
Er besann sich kurz ; " o ja " , sagte er dann .
Aber von einem trostlosen Gefühl des Mitleids übermannt , konnte er es nicht lassen , zu fragen :
" Und - die Kinder , Milli ? "
Als hätte sie so eine Frage erwartet und gefürchtet , stammelte sie rasch :
" Denen geht es gut - habe ich ja gehört .
Ich kann nur noch das eine , was ich tue ; weiter kann ich und will ich nichts ... "
Es stieg ihr aber ein Schluchzen aus der Brust herauf , mit dem sie jämmerlich rang ; ein traurig menschliches , gar nicht nonnenhaftes Schluchzen .
Sie legte beide Hände auf den Busen , wie um es hinwegzudrücken .
Einige Augenblicke schloß sie auch die Augen ; dann riß sie sie wieder auf und sah ihren Kranken an :
" Was mache ich da ! " sagte sie , das Weinen unterdrückend .
" Du sollst Ruhe haben - und ich - - die Wärterin regt dich noch auf .
Wie gesagt , ich will nichts .
Und du hältst dein Wort .
Und nun sollst du schlafen ! "
Sie trocknete ihre Wangen , die von vorhin noch feucht waren , und stand wieder als " Nonne " , als " barmherzige Schwester " da .
- " Doch ein tüchtiges Weib ! " dachte Ifinger .
Er sah ihr mit seinem besten , weichsten , reinsten Blick in die Augen , wie ein Bruder der Schwester ; noch einmal in andächtigem Grauen in die sichtbaren Rätsel und den unsichtbaren Sinn dieser Welt versinkend .
" Milli ! " sagte er dann nur , hob seine abgezehrte , bläulich geaderte rechte Hand von der Bettdecke und hielt sie ihr entgegen .
Ihr Blick ruhte auf der Hand , wie fragend .
Dann verstand sie ihn .
Ihre Hände faßten und umschlangen sich .
Er vergab ihr stumm ; bat auch stumm um Vergebung .
Sie sprachen beide kein Wort ; nur Millis Lippen zitterten , in einem rhythmischen Beben , das auch ihre Wangen leise erschütterte .
" Ich danke dir ! " sagte ihm nur ihr umschleierter Blick .
So stand sie lange da und hielt seine Hand ; bis sie endlich fühlte , daß sie ihm zu schwer wurde .
Dann legte sie sie sanft auf seine Decke zurück .
Sie betrachteten sich noch einmal ... Stumm , mit dem Kopf , winkte sie ihm , zu schlafen ; legte die Hände auf die Brust und ging still hinaus .
Als Ifinger zu Kircher zurückkam , war dieser in einen gepolsterten alten Lehnstuhl gesunken , der unter dem Fenster stand ; mit einem zischenden , zitternden Geräusch atmete er durch die Zähne , seine Augäpfel irrten umher ; seine Hände umklammerten die Lehnen und suchten sie zu zerbrechen .
Die ganze Gestalt zog sich zusammen und wand sich wie ein Fisch , der aufs Land geworfen ist und in dem trockenen , warmen Sand sein letztes Leben zittert .
Erst als er Ifingers weiche , teilnehmende Stimme hörte , brach er in das Schluchzen aus , das schon lange gewartet zu haben schien .
" Warum sind Sie noch da ? " stieß er nach einer Weile durch den schluchzenden Krampf hervor .
" Gehen Sie doch auch ...
Gehen Sie doch auch ! "
Dann ergriff er aber Ifingers Hand und drückte sie zwischen seinen harten , zusammenzuckenden Fingern .
" Doktor ! " stöhnte er .
" Nehmen Sie es nicht übel :
ich bin wie ein Kind .
Ich schäme mich vor Milli ...
Ich schäme mich vor Milli ... "
Plötzlich sprang er auf ; seine naß gewordenen Augen warfen einen wilden Blick auf den Tisch , neben dem er gesessen hatte .
Er deutete mit der Hand auf einen Dolch , der zwischen Photographien und allerlei Kreide- und Kohlenstücken lag .
" Da liegt er ! " rief er aus .
" Ich war feig !
Hätte ich ihn ihm nur in die Brust gestoßen !
Ich habe dran gedacht ; hatte nicht den Mut ! "
" Wem ? -
Sind Sie toll ? "
" Wem ? " fragte der Maler zurück .
" Diesem Mann mit dem Orden ; diesem > Wir bleiben die Alten < ; diesem Hundsgesicht !
Wieso bin ich toll ? hat mir denn er nicht den Dolch in die Brust gestoßen , mir den Rest gegeben , als er sich so tückisch hineinmischte : > Frei nach Tizian und nach Giulio Romano < ?
- Übrigens eine Lüge : nicht Giulio Romano , sondern - -
Aber einerlei .
Einerlei .
Er hat mir den Rest gegeben .
Meine letzte Hoffnung !
So ein niederträchtiger , gottverdammter , dekorierter Hund - - sprengt mich in die Luft ! "
Er riß das Dolchmesser vom Tisch und warf es gegen die Tür , durch die sich der Landschaftsmaler entfernt hatte .
Die Spitze fuhr ins Holz , aber schief ; eine Weile zitterte der Dolch , in der Luft schwebend , dann glitt er wieder heraus und fiel auf die Erde .
Kircher sah dem zu ; es lenkte ihn auf einige Augenblicke von seinen wütenden Qualen ab .
Als die Waffe auf den Boden aufschlug , brach sein Schluchzen wieder hervor ; das grimmige Gefühl der Ohnmacht fuhr ihm zitternd durch den Körper , er warf auf Ifinger einen irren Blick , der diesem durch die Seele ging .
" Aus ist_es ! " stieß er mit einem pfeifenden Ton durch die Zähne .
" Dieser Ideenbaron ...
Was so ein Hund ihm sagt , was so ein Schuft drucken läßt , das hat ihn .
Ob ich doch sonst noch was bin , davon ahnt er nichts ! -
Ich überheb mich nicht , Doktor ; glauben Sie mir , Doktor , überheben tu ich mich nicht ...
Er hat Bilder von Erhart gekauft , wie ich höre , und von Leo Falk ; mit denen Vergleich ich mich nicht .
Ich bin kein Leo Falk , wie ich kein Makart bin ; das weiß ich , das weiß ich ...
Aber Nämlich !
Er kauft den Ägypter von Nämlich !
Der Ägypter von Nämlich ist für ihn ein Bild !
Und dann sagt er mir :
> Ihre Schöpfungen sind nicht in meiner Richtung < ; er hat also eine Richtung - dieser Mann ohne Augen , dieser geschniegelte Don Quizhotte - diese fidele Trompete , die das nachtrompetet , was die anderen ihr vorblasen ...
Und dann schwenkt er noch seinen Zylinder und > wünscht mir den besten Erfolg < - in dem Augenblick , wo er mich vernichtet - wo es mit mir aus ist - aus , Doktor , aus - ich kann nicht mehr - ich kann nicht mehr leben - bei Gott nicht .
Eine Kugel vor den Kopf , dann bin ich erlöst ! "
" Wie können Sie so reden ! " murmelte Ifinger .
" Sie haben noch - -
Sie haben - - "
Es fiel ihm nichts ein , was der Unglückliche noch hatte , was ihm noch helfen konnte .
Endlich warf er die Worte heraus :
" Sie haben noch Ihre Schwester ! "
Kircher packte Ifingers Arm :
" Um die von mir zu erlösen , muß ich ja aus der Welt !
Ich war ja ihr Stolz , ich war ihre Hoffnung ; darum hat sie für mich geopfert und geblutet - wie ein Engel , Doktor - ich lieb sie wahnsinnig , Doktor ...
Soll ich ihr heute abend sagen :
Da bin ich , ich bin ein > Abmaler < , mir kauft kein Mensch , kein Hund mehr was ab , füttre deinen Bettler !?
Soll ich mich ihr so lange auf die Schultern legen , bis sie zusammenknickt ?
- Lieber auf dem Mist verfaulen , Doktor ... Sagen Sie ihr , wenn ich fort bin , wie dies alles gekommen ist ; verdeutschen Sie ihr_es , erklären Sie ihr_es , daß ich sterben mußte - daß ich um ihretwillen - für sie - -
Aber das bringt sie dann um .
Sie hängt an mir wie ein Narr .
Sie allein auf der Welt ! - - Fragten Sie nicht vorhin , wie_es ihr geht ?
Nun , sie geht herum , sie verkauft wieder Töpfe und Tassen , sie sagt mir > Guten Morgen , Bruder < , > Guten Abend , Bruder < ; aber sie tropft so weg .
Sie hat einen Kummer .
Wer ist das anders , als ich ?
Mein miserables Schicksal verzehrt sie .
Wenn ich nun heute abend komme und sage : unsere letzte Seifenblase ist geplatzt , der Baron läßt sich empfehlen - und dann ihr Gesicht - - Nein .
Das kann ich nicht mehr .
Das will ich nicht mehr sehen !
Lieber soll sie mich still und kalt und erlöst auf dem Sofa finden - und wenn ihr dann auch das Herz - - dieses Engelsherz - -
Nur um meinetwillen ...
Was ich auch denke , jeder Gedanke ist scheußlich ... Doktor , ich ersticke ! "
Er war wieder in den Lehnstuhl gesunken , aber nun fuhr er auf , als vergehe ihm wirklich der Atem , riß oben an seinem Hemd , bis der Knopf zersprang und die Krawatte sich ablöste , und atmete mit offenen Lippen .
Ifinger rang nach Fassung und Besinnung ; ihm selber verging die Luft .
" Sie haben nicht Unrecht , " sagte er endlich mit äußerer Ruhe , in seinem trockenen Ton , " wenn Sie hier ersticken : das ist ja ein dicker Dunst , in dem man nicht atmen kann .
Abgesotten ; schwül .
Kommen Sie hinaus .
Lieber , guter Freund , kommen Sie hinaus .
Draußen spreche ich besser - und Sie denken besser .
Wie alt sind Sie denn ?
Sechsundzwanzig , höchstens siebenundzwanzig Jahre ; dann schämen Sie sich , von Sterben zu sprechen .
Es gibt in Europa noch mehr Barone als den einen ; es gibt auch Leute , die keine Barone sind und doch Bilder kaufen .
Ich helfe Ihnen suchen .
Ich helfe Ihnen so lange , bis wir welche finden .
Kommen Sie nur erst hinaus ! in die Luft ! "
Er stieß das alles geschwind hervor , wenn auch nicht so fließend wie sonst ; nahm einen weichen Filzhut vom Tisch und setzte ihn dem Maler ohne weiteres auf den Kopf ; dann hängte er sich in dessen Arm und zog ihn langsam zur Tür .
Kircher betrachtete ihn sehr erstaunt , mit noch etwas wirrem Blick ; er blieb stehen , doch machte er sich nicht los .
" Was sind Sie für ein närrischer Mensch ? " sagte er , mit plötzlicher Rührung kämpfend .
" Wie kommen Sie mir vor ? "
" Ich ?
Hoffentlich wie ein - "
Kircher ließ ihn nicht ausreden :
" Doktor , Sie sind verrückt !
Was gehe ich Sie an ?
Warum stürzen Sie sich in solche Unkosten von Menschenliebe - für ein verlorenes Subjekt ?
Was machen Sie für ein schauderhaft mitleidiges Gesicht ? "
" Fällt mir gar nicht ein " , brummte Ifinger .
" Ich will Sie nur in die Luft führen , weil Sie hier nur auf abgesottene Gedanken kommen - "
Auf einmal umklammerte ihn der Maler und drückte sein knochiges Gesicht gegen Ifingers Schulter .
" Sie sind so gut , so unsinnig gut " , stöhnte er , wieder leise schluchzend .
" Wollen mir helfen ...
Mir ...
Die anderen laufen fort , Sie bleiben , Sie hören mit Engelsgeduld all meine Bosheit an , hecheln und hätscheln mich wie ein krankes Kind ...
Sie sind wie meine Schwester !
Wie Milli ! "
Der Name ging Ifingern - nicht zum erstenmal heute - wie eine warme Welle über die Brust .
" Ich bin nur ein Mensch , wie Sie " , gab er kurz zur Antwort .
" Wie wäre es mit einem Glas Bier , Kircher , in der Abendluft .
Da bereden wir es weiter ...
Sehen Sie , da ist die Tür ! "
Er hielt unterdessen die Schulter still , damit der andere noch eine Weile auf ihr ausruhn könnte .
Die zitternde Bewegung von Kirche Kopf hörte langsam auf ; er hob sich empor , ein eckiger , aber rührender Ausdruck von Scham ging darüber hin .
" Ja , ja , ja " , murmelte der Maler .
" Ja , da ist die Tür .
Wie ich Ihnen wohl vorkomme ...
Aber wenn Sie wüßten , wie lange ich schon auf dem letzten Loch - -
Wie wär's mit einem Glas Bier , sagen Sie .
Ich will mich doch von einem Mann wie Sie nicht verachten lassen .
Junge Leute müssen hoffen , natürlich .
Ich will auch noch hoffen ! -
Sie haben so was an sich , da geht einem das Herz wieder auf .
Sie sind zum Verlieben , Doktor ; durch Ihre verwünschte Brille schauen Sie so wahnsinnig gut heraus ...
Ich bin nicht gefühllos , Doktor !
Glauben Sie mir , in all meinem Elend bin ich kein undankbarer Hund ; ich sehe , was für einer Sie sind - und ich danke Ihnen .
Sie und Milli - zwei echte Menschen ...
Helfen Sie mir , helfen Sie mir ; ich will noch nicht verzagen .
Also hinaus in die Luft ! "
Er zog nun selber den anderen fort , seinen Arm heftig drückend - es sollte Zärtlichkeit sein - und ging aus der Tür .
Sie kamen auf die Straße , und hier faßte sie allerdings ein anregender Wind , der ihnen aufmunternd durch die Haare fuhr ; nur daß es ein Südost war , der gefeuchtete Schwüle brachte , statt das Blut zu kühlen .
Über Kircher kam eine ziellose Unruhe nach der wilden Verzweiflung ; er führte Ifinger , statt geführt zu werden , doch ohne zu wissen , wohin ; durch die Augustenstraße bogen sie in die Dachauer Straße ein und zogen bis auf den Platz , vor dem sich der Ostbahnhof - damals noch nicht ein Teil des Ganzen geworden - mit dem alten Staatsbahnhof brüderlich vereinte .
Ein jetzt verschwundener Biergarten stieß an diesen Platz ; ein etwas verkümmertes Anwesen mit geringem Baumwuchs , doch fanden sich hier dann und wann , im Vorübergehn , ein paar Freunde zusammen .
Es dämmerte bereits .
Der Garten war fast menschenleer .
" Sollten wir nicht hier - ? " fragte Ifinger .
Der Maler nickte stumm , und sie traten ein .
Kaum hatten sie aber Platz genommen , so sprang Kircher wieder auf , mit unheimlichen Augen über Ifinger hinwegstarrend .
An einem der nächsten Tische saß eine Gesellschaft von Männern , in halblautem Gespräch .
Das schwül bleiche Abendlicht hob unter ihnen ein bartloses , mageres Gesicht von unschöner Farbe hervor , das in dieser Beleuchtung nicht zu verkennen war : Brenzel , der Kritiker , seinen Stuhl gegen einen Baum zurückgelehnt , saß halb liegend da .
Aus Kirche geschlossenem Mund kamen einige verwilderte , schauerliche Töne , noch unheimlicher als sein Blick ; gleich darauf ging er , vor Aufregung etwas schwankend , auf den Kritiker zu .
Der erschrockene Ifinger , gleichfalls aufgesprungen , eilte ihm nach .
" Kircher ! " rief er mit halber Stimme .
Der Maler hörte ihn nicht .
Er stand vor Brenzel , noch ohne ein Wort zu sagen ; offenbar weil die Kehle ihm noch nicht gehorchte .
Brenzel sah ihn unsicher an , der Ausdruck in Kirche Gesicht überraschte ihn .
Mit leidlicher Ruhe sagte er aber höflich " Guten Abend ! " und zog seinen Hut .
" Wie können Sie die - Dreistigkeit haben , mich noch zu grüßen ? " erwiderte nun der Maler , dem die Stimme bebte .
" Ich verstehe Sie nicht " , sagte Brenzel kalt , nach kurzem Besinnen .
" Ich habe keinen Grund , Sie nicht mehr zu grüßen ; darum grüß ich Sie .
Darf ich fragen , was Sie von mir wollen ? "
Kircher dämpfte die Stimme , soviel Besinnung war ihm noch geblieben ; er trat noch näher , so daß er den Baum hinter Brenzel mit der Hand berührte , und sagte , mit fast geschlossenen Zähnen :
" Haben Sie keine Ahnung , Herr , was Sie sind ?
Was Sie tun ?
Daß Sie mit Ihrer Frechheit , Ihrer Schnödigkeit den Leuten nicht nur die Ehre abschneiden , vielleicht auch das Leben ?
Daß Sie - Sie - mit Ihrem konfiszierten Gesicht , mit Ihrer von Gott gezeichneten Visage - sich eine Wollust daraus machen , andere zugrunde zu richten ? -
Haben Sie denn keine Ahnung , Herr , was für ein Handwerk Sie treiben ?
Daß das Mord sein kann ?
Daß Sie vielleicht ein Menschenleben zu verantworten haben , zehnmal mehr wert als Sie ? "
" Kommen Sie , kommen Sie ! " murmelte Ifinger , der hinter dem Maler stand und ihn unwillig am Ärmel zog .
" Sind Sie denn des Teufels ? "
Kircher riß sich aber los ; er war nicht zu halten .
" Ja , ein Mord , ein Mord ! " wiederholte er mit stärkerer Stimme und die Zähne öffnend .
" Hören Sie , Herr : ein Mord ! "
" Ja , ich höre , ich höre " , erwiderte der andere .
" Ich kenne die Phrasen , Herr ...
Aber wenn es auch keine wären -
ich habe nach meinem Gewissen zu urteilen , und nach weiter gar nichts .
Es handelt sich nicht um Essen und Trinken , sondern um die Kunst .
Wollen Sie jetzt gefälligst Ihrer Wege gehen - "
" Reizen Sie mich nicht ! " fiel ihm Kircher ins Wort .
" Herr , wenn Sie nicht ganz verrückt sind , so reizen Sie mich nicht !
- Ihr > Gewissen < , sagen Sie ...
Wo sitzt Ihr Gewissen ; zeigen Sie mir das ...
Na , und was sagt Ihr Gewissen , wenn Sie einen Mann wie mich zur Verzweiflung bringen und ich Ihnen das erste beste Messer in die Brust stoße - und nach Ihnen mir ?
Wo sind Sie dann , Sie mit Ihrem Gewissen ?
Wo bleiben Sie dann mit der > Kunst < ? "
Es war ein Klang in seiner Stimme , eine Glut in seinen Augen , fast so drohend wie seine Worte .
Brenzel sah unwillkürlich nach Kirche Hand ; er hatte sich bisher nach rückwärts gegen den Baum gelehnt , jetzt hob er sich nach vorn und stand auf .
An seinem Tisch erhob sich alles .
Einer der Herren stellte sich neben Brenzel , wie um ihn zu schützen .
" Wenn ich jetzt nicht ein Ende mache - ! " dachte Ifinger .
Er nahm all seine Kräfte zusammen - schwächlich war er durchaus nicht - umschlang den Maler von hinten her und zog ihn zurück .
" Denken Sie an Ihre Schwester ! " flüsterte er ihm zu .
" Denken Sie an Milli ! " -
Er fühlte , daß nach diesen Worten Kirche Widerstand nachließ .
Sowie er das wahrnahm , faßte er ihn Arm in Arm , raunte ihm noch einmal den Namen der Schwester zu , und zog ihn aus dem Garten hinaus .
Erst vor dem Eingang fand Kircher seinen Willen wieder .
Mit einem wilden Ruck befreite er seinen Arm ; er sah Ifingern drohend ins Gesicht , sein eigenes war glühend rot .
Dann blickte er nach dem Garten zurück , plötzlich schien ein anderes , schreckliches Gefühl über ihn zu kommen ; er verlor die Farbe , schlug sich dann mit einer Hand vor die Stirn , bedeckte sich die Augen .
Ein stöhnendes , hell aufwimmerndes Geräusch kam aus seiner Kehle , das Ifingern durch Mark und Bein ging .
" Lassen Sie mich !
Lassen Sie mich ! " rief er gleich darauf , da Ifinger die Hände ausstreckte , wie um ihn von neuem festzuhalten .
" Es ist aus !
Lassen Sie mich gehen ! " -
Er knitterte noch etwas zwischen den Zähnen hervor , das nicht zu verstehen war ; entfernte sich , mehr stürzend als gehend , über den weiten Platz gegen die Bayerstraße zu , und war schnell verschwunden .
Erhart lag auf dem Diwan , der in seinem Atelier unter dem Fenster stand ; das Fenster war hoch , so daß er im Schatten lag , was seinen müden und lichtscheuen Augen sehr erwünscht war .
Die acht Tage , seit Ifinger ihn verlassen , hatten ihn verändert ; er war bleich , seine Züge matt und erregt zugleich , er sah aus , wie wenn ein tüchtiges Fieber mit ihm spiele .
Auf einem Stuhl neben dem Diwan hatten rote und gelbe Rosen in einem Kelchglas gestanden : mit einer schlaftrunkenen oder mißvergnügten Bewegung hatte er das Glas umgestoßen , das Wasser war ausgelaufen , den Blumen nach , die zur Erde fielen .
Er hob den Kopf ein wenig und sah die Verwüstung ; die Rosen hatten sich zum Teil entblättert und über den Boden verstreut , das Wasser tröpfelte nach .
Doch er war zu träge , um nach den Blumen zu greifen und das Glas wieder aufzurichten .
" Schlafen ! " dachte er .
- Verwundert und stirnrunzelnd horchte er auf , als er klopfen hörte .
" Wen läßt denn da die Aufwärterin zu mir ? Habe ich ihr nicht gesagt - ?
Ich rufe nicht herein ! "
Dennoch öffnete sich die Tür .
" Ah !
Sie sind es , Doktor ! " sagte er mit einem herzlichen , wenn auch müden Lächeln , da er Ifinger eintreten sah .
" Kommen Sie endlich wieder ?
Geben Sie mir die Hand - und verzeihen Sie , daß ich so unhöflich liegenbleibe ; ich bin höllisch faul , Doktor .
Nun , ist diese medizinische Wanderung und Kletterung , die Sie sich verordnet hatten , diese Massage im Freien - ist sie so ausgefallen , wie Sie sich_es gewünscht haben ? "
" Gewandert bin ich genug " , antwortete Ifinger , der seinen Ranzen ablegte ; " aber sie haben mich alle sieben Tage getauft , wie wenn ich sieben falsche Religionen hätte .
Bloß heute in Reichenhall und während der Bahnfahrt hat es nicht geregnet ...
Nun , Sie müssen es ja auch gespürt haben .
In Salzburg war es wohl auch nicht trocken ! "
" Möglich , Doktor , ich weiß nicht " , sagte Erhart ruhig .
" Ich habe vom Wetter nicht viel gesehen ; habe die ganzen Tage gemalt , und - - "
Ifinger fiel ihm erstaunt in die Rede .
" Wieso denn gemalt ? " rief er aus .
" Sie sprachen eben von höllischer Faulheit ; - und die > schwarze Dame < ist ja auch noch auf demselben Fleck ! " -
Er hatte bereits die Meerlandschaft an der Wand entdeckt , wo sie angelehnt , aber nicht abgekehrt stand ; es war offenbar kein neuer Pinselstrich auf das Bild gekommen .
" Die Schwarze habe ich nicht angerührt " , erwiderte Erhart und warf die Hand aus dem losen Gelenk gegen sie , zum Zeichen seiner Verachtung .
" Aber ich habe gearbeitet wie toll .
Wie - im Fieber , Doktor .
Vom Morgen bis zum Abend vor der Leinwand .
Vor der Leinwand ...
Und dann - - "
Weiter sprach er nicht .
Er machte die Augen zu .
Ifinger sah ihn unruhig an .
In dem bleichen Gesicht fielen ihm nun die geröteten Lippen auf , das ganze Antlitz erschien nicht krank , aber überwacht , verbraucht .
Auf den Lippen lag eine sonderbare , trockene Glut , als wären sie etwas versengt . -
Nach einem nachdenklichen Schweigen fragte er , scheinbar ganz harmlos :
" Was haben Sie denn also gemalt , wenn man fragen darf ? "
" Nun - zunächst natürlich das Konterfei ; das von diesem Paradiesvogel .
Das habe ich alla prima gemalt , und war bald damit fertig .
- Sie sehen sich vergebens um , lieber Doktor ; es ist nicht mehr hier . "
" Vermutlich " - sagte Ifinger und blieb abgewandt stehen - " vermutlich haben Sie es dem Paradiesvogel zum Geschenk gemacht . "
" Nun ja ; was denn sonst ?
Verkaufen konnte ich es nicht :
dann hatte der Baron die Vorhand . -
Na , und überhaupt - "
" Sehr richtig .
Und was haben Sie sonst noch Gutes gemacht ? "
Erhart reckte sich .
" Gutes ? " fragte er gähnend zurück .
" Wohl nicht viel Gutes ; Spielereien , Doktor .
Zum Beispiel das Stückchen Wald mit der Amsel - "
" Die auf einem dürren Zweig gegen die graue Luft sitzt und flötet ?
Das habe ich gern , wie Sie wissen - "
" Na , so eine Kleinigkeit , im Nämlicheschen Format ! "
" Grade groß genug .
Ist das fertig ? "
" Ja . "
" Kann ich es sehen , Meister ? "
Der Meister warf ihm aus den überwachten Augen , schräg hinauf , einen etwas rätselhaften Blick zu , der zugleich wehmütig , verlegen und auch spöttisch zu sein schien .
Kopfschüttelnd schlug er dann mit der Hand seitwärts durch die Luft .
" Doch nicht schon an Pillnitz geschickt ? " fragte Ifinger .
" Nein . "
" Dann verstehe ' ich nicht ... "
Ifinger suchte unwillkürlich an der kurzen Wand , wo die " Amsel " gestanden hatte ; sie war nicht mehr dort .
Neben ihr , wie ein Zwilling , hatte vor acht Tagen ein anderes Bildchen an der Wand gelehnt , ein altrömisches Winzerfest , gleichfalls halb vollendet .
Auch das war verschwunden .
" Und wo ist denn das Winzerfest ? " fragte er über die Schulter zurück , von einem plötzlichen Gedanken durchzuckt .
" Auch fertig , Doktor . "
" Aber wo denn - ? "
" Nicht hier . -
Sie sind aber neugierig .
Was gehen diese kleinen Späße Sie an ; die sind nicht der Rede wert .
Erzählen Sie mir lieber , welche Bergspitzen Sie mit Ihrer Anwesenheit beehrt haben ; - oder wenn es Ihnen recht ist , erzählen Sie mir das später und lassen mich jetzt schlafen ! "
" Wie Sie wünschen ; versteht sich .
Wissen Sie aber , was die Uhr ist ?
Schon sechs .
Für einen Nachmittagsschlaf etwas spät - "
" Mir ganz einerlei , Doktor .
Es sitzen mir zwei dicke bleierne Kerle auf den Augen .
Ich habe diese ganze Zeit so wenig - - "
Er brach wieder ab .
Die Augen schließend , hielt er dem anderen eine Hand hin ; sie war feucht und kühl , was an diesem gesunden Kraftmenschen fremd und unerhört war .
Dann drehte er sich herum , das Gesicht in die Ecke .
" Heute abend ! " brummte er noch , fast unverständlich , als schlief er schon , " heute abend in den Beterskeller ! "
" Sehr wohl ; heute abend in den Beterskeller " , wiederholte Hermann Ifinger .
" Ich hole Sie dazu ab .
Jetzt überlass ich Sie den beiden bleiernen Kerlen .
Schlafen Sie gesund ! "
Er nahm seinen Hut wieder , den er auf den Ranzen gelegt hatte , und ging leise hinaus .
Nun auf einmal lief ihm ein richtiger Schauder über die Haut ; wie wohl zuweilen ein Gefühl , das man im Entstehen , um der Anwesenden Willen , unterdrückte , dann im Alleinsein plötzlich wieder hervorbricht .
" Das ist ja wie eine Krankheit " , dachte er ; " und die nennt sich Lina !
Teufel , ist das ernsthaft .
Das hatte ich mir anders gedacht ...
Das Mädel richtet ihn zugrunde , scheint mir - wenn man das so gehen läßt .
Erlauben Sie , Fräulein Lina - da mische ich mich hinein .
So ein goldblonder Vampir ! eine Lamia ! - Meinen Franz Erhart ! -
Er wird sie bald satt haben , dachte ich ; aber sie saugt noch , scheint mir ; sie läßt ihn nicht los .
Das sehe ich nicht so ruhig mit an .
Das habe ich nicht nötig ! "
Er kam vor die Tür hinaus und stand auf der Straße .
Die übermäßig feuchte Erde dunstete in der Sonne , die ihm mit ihren warmen Abendstrahlen in den Nacken schien .
Unten lag die Stadt ; er konnte die Straße sehen - hinter ihr verschwand die Salzach - in der dieser " Vampir " im Gasthaus zum Mohren wohnte .
Denn daß sie da wohne , hatte sie in Hallein gesagt .
" Gehe ich gleich zu ihr ? " fragte er sich selbst .
" Ja ; zu wem denn sonst ? -
Man versucht .
Ich werde_es mit mir machen wie der Jäger mit dem Hund : > such ' verloren ! <
Franz Erharts Bilder sind fort ; aber der Hund hat die Spur ; der schicken wir ihn nach .
Hermann Ifinger , such verloren ! "
Er ging den Mönchsberg entlang und zur Stadt hinunter ; bald hatte er die Judengasse erreicht und trat in den " Mohren " ein .
In dem alten , etwas dunklen Haus stieg er eine Treppe hinauf ; man schickte ihn noch eine zweite weiter .
Als er an Linas Tür kam , schämte er sich plötzlich : so jugendlich lebhaft schlug ihm das Herz .
Ihm ! vor so einem " Wurm " ! -
Er klopfte .
" Der Pfau ! " dachte er dann ; denn ein sonderbar gellendes , fast krähendes " Herein " kam zurück .
Ha , sie war zu Hause !
Er öffnete und fand das Mädchen , überraschend genug , in derselben Lage , in der er seinen Freund gefunden hatte :
ausgestreckt auf dem Sofa .
Hinter ihr , durchs Fenster , leuchtete der Kapuzinerberg mit seinem Kloster in der Abendsonne .
Die junge Person sah aber nicht bleich und erschöpft , sondern blühend und nur eigentümlich schmachtend interessant aus .
Sie hob den Kopf , sie war offenbar sehr erstaunt , den Doktor bei sich zu sehen , und wußte nicht , was sie daraus machen sollte ; dann lächelte sie kindlich eitel .
Ihr Kopf sank zurück ; sie schien Lust zu haben , wie eine große Dame vornehm liegenzubleiben .
Als sie aber die klugen , bebrillten Augen des Doktors so forschend , und wie ihr schien etwas spöttisch , auf sich gerichtet sah , erhob sie sich unwillkürlich .
Ihr fiel dabei ein Buch vom Schoß , in dem sie wohl gelesen hatte und das Ifinger an seinem altertümlichen Einband erkannte : es gehörte Erhart .
" Entschuldigen Sie , wenn ich störe , mein Fräulein " , sagte er höflich .
" Es geht Ihnen hoffentlich gut .
Ich nahm mir die Freiheit , Sie nach meiner Rückkehr aufzusuchen , weil - - "
" Richtig ! " dachte er , seine Rede plötzlich unterbrechend .
Indem er von der schönen Gestalt hinweg auf die Wände sah , hatte er mit zwei Blicken wahrgenommen , daß er gut " gespürt " hatte .
Die etwas verschossene Tapete des sonst eleganten Zimmers ( " für den > Mohren < alles Mögliche ! " dachte er ) war mit Bildern geschmückt , die Ifinger an jedem Ort der Erde sogleich als echte Erharts erkannt hätte ; denn in diesen " seinen " Maler hatte er sich hineingesehn , wie in keinen anderen .
Über dem Sofa hing Linas eigenes Bildnis ; gegenüber die " Zwillinge " , der Wald mit der Amsel und das Winzerfest ; ein drittes größeres , das er noch nicht kannte , hing zwischen den beiden .
Es gab Ifingern einen wirklichen Stich ins Herz , diese edlen Werke - wenn ihr Wert wohl auch ungleich war - in diesem Zimmer zu sehen .
Er wurde rot , für Erhart .
Gleich darauf hörte er ein kurzes , helles , halb kindisches Auflachen , wie in alten Zeiten .
" Warum reden Sie nicht aus , Herr Doktor ? " fragte Lina , die ihre Arme übereinander legte .
Ihre dreisten Augen leuchteten ihn spöttisch an .
" Glücklicher Leo Falk ! " dachte Ifinger , dem bei diesem Anblick die Hand zuckte und eine alte Erinnerung wild durch den Kopf fuhr .
Es dauerte aber nicht viel länger als ein Wetterschlag .
Er behielt seine Haltung und erzwang sogar eine Art von Lächeln .
" Ich sah mir nur Ihren Zimmerschmuck an " , erwiderte er ohne Stocken .
" Das ist eine gute Idee : Sie legen sich wie der Baron Pillnitz auch eine Bildergalerie an ; und auch gleich vom besten .
Man kann seine Vorzüge nicht besser verwerten ; ich mache Ihnen mein Kompliment !
Nebenbei ist es praktisch , gibt Ihnen was Besonderes - kann Ihnen auf Ihrem Lebensweg nur von Nutzen sein .
Wie gesagt , mein Kompliment ! "
" Ich weiß nicht , wie Sie das meinen " , gab ihm Lina zur Antwort und machte ihr unschuldigstes Gesicht .
" Bitte , sehen Sie sich ...
Ich habe die Bilder von Herrn Erhart angenommen , weil er es durchaus wollte ; sie haben keinen besonderen Wert , sagt er .
So tun wir uns gegenseitig was zuliebe , sagt er .
Na ja , wir sind gut miteinander ; das wissen Sie ja ehe .
Auf einmal schickt er mir die Bilder her - ohne daß ich es wollte .
Na , da habe ich sie aufgehängt ! "
" O du lieber Schneck ! " dachte Ifinger .
Er blieb aber ruhig und gelassen wie ein Diplomat , setzte sich ihr gegenüber - sie saß auf dem Sofa - und legte sogar einige Augenblicke ein paar Finger auf ihr Gewand ; sie schaute ihn verwundert an .
" Sehen Sie , Fräulein Laura , " sagte er mit der alten Geläufigkeit der Zunge - , " mit mir kann man gut reden : Vorurteile habe ich nicht .
Ich habe vielmehr die Gewohnheit , mich in jede Sache , in jeden Menschen so tief als möglich hineinzudenken ; ohne jede Ausnahme .
So auch in Fräulein Laura , ehemals Lina Schellenberg ...
Sie sind ein schönes Frauenzimmer geworden , darüber sind wir einig ; ich habe_es Ihnen vorhergesagt , erinnern Sie sich noch :
sie würden sich noch einmal einen Namen als Magnetberg machen .
Nun , das fangen Sie ja schon an ! -
Da kommen Sie nach Salzburg und treffen hier Franz Erhart ...
Er hat Sie zuweilen etwas - schroff behandelt , als Sie noch ein Kind waren ; er hat Sie noch geduzt , als ich Sie schon > Sie < nannte ; das haben Sie nicht vergessen - und als ein schneidiges Frauenzimmer , ein Mädel von Temperament haben Sie sich jetzt gesagt :
Der soll mich kennenlernen ! der soll an mich glauben !
Ich will ihn zu meinen Füßen sehen - und dann meinetwegen auch in meinen Armen ; denn ich will mich rächen , aber katholisch : seine Strafe soll auch sein Vergnügen sein .
Und dann soll er mir in Gottes Namen auch ein paar von seinen Bildern an die Wand hängen :
das kann ihm nicht schaden ! "
" Hab ' ich recht oder nicht ? " setzte Ifinger nach einer Weile hinzu , da das Mädchen nichts geantwortet , ihn nur mit spitzbübischer Ruhe angelächelt hatte .
Sie saß vorgebeugt , die Hände in den Schoß gelegt , schlug leise mit der Zunge an den Gaumen , daß es wie das " Tuck Tuck Tuck " eines kleinen Vogels klang , und schien das Lob , das der kluge Doktor ihr sang , so recht tief zu genießen .
- " Nun , sagen Sie doch ein Wort , Sie heiteres Fräulein , Sie . Hab ' ich recht oder nicht ? "
" Was wollen Sie eigentlich hier ? " fragte Lina zurück .
" Warum sagen Sie mir eigentlich all die schönen Sachen ? "
Ifinger schaute betroffen in das junge Gesicht .
Es zuckte ihr leicht , aber wiederholt , um den sinnlich lustigen Mund .
Ihre Augen blitzten .
Sie erschien ihm wieder als die " weiße Katze " von damals , als Leo sie malte ; jeder ihrer zwinkernden Blicke schien zu sagen : du redest mir lang gut ; ich bin auch nicht dumm ! -
Dann legte sie sich langsam zurück , den Nacken auf die Sofalehne ; rieb ihre Schultern mit rechtem Behagen an dem leise knisternden Polster und ließ ihre zusammengedrückten , unter dem Kleid hervorschauenden Füße miteinander spielen , als wollten sie sich küssen .
Die Augen schlossen sich halb , wie bei einer Katze .
Es fehlte nur noch , daß sie schnurrte ; Ifinger saß da , wie wenn er darauf warte .
Bei alledem fing er an , Erhart zu begreifen ; es war ein verrückter Reiz , der von dieser jungen Hexe her leuchtete und die Luft durchströmte ...
" Warum ich hier bin ? " erwiderte er endlich , seine diplomatische Mission wieder aufnehmend .
" Das will ich Ihnen außerordentlich ehrlich sagen , Fräulein Laura :
ich habe eine Bitte an Sie , als ihr alter Freund .
Sie wissen hoffentlich noch , daß Sie mich vor drei Jahren ziemlich gern hatten ; damals sprachen Sie die denkwürdigen Worte :
> Ich mag keinen leiden als Sie ! < -
Jetzt haben Sie andere lieber ; natürlich ; aber ich glaube , Sie sind mir doch noch ein klein wenig gut .
Darum erlaub ich mir - "
" Ich möchte nur wissen , was Sie wollen ! " unterbrach sie ihn .
" Das will ich Ihnen sagen : daß Sie meinen Freund Franz Erhart - jetzt in Ruhe lassen .
Gerächt haben Sie sich ; nicht wahr ?
Er kann davon reden .
Ihre Macht als Eva haben Sie ihm gezeigt ; das Fundament zu ihrer Bildergalerie haben Sie gelegt ; - wie wär's , wenn Sie jetzt in Reichenhall oder Berchtesgaden , oder auch in Ischl , das zu Ihrem Glück notwendige Unglück anrichteten .
Was liegt Ihnen am Erhart ; er aber - geht dabei hinter sich , wie die Bayern sagen .
Ich habe ihn sehr lieb .
Er wird zuerst Sie oder mich verfluchen - aber dann wird_es ihm gut tun .
Dies wäre so der rechte Augenblick für eine großmütige Handlung ; nehmen Sie es wahr , Fräulein Laura - - Lina Schellenberg .
Reisen Sie edel ab ! "
Lina Schellenberg lachte ; er wußte noch nicht , über was : über seine letzten Worte - oder über ihn ?
Sie lachte aber noch einmal , und länger , lauter ; und nun wußte er_es .
Sie streckte ihre Arme rechts und links auf der Lehne aus ; legte dann beide Hände hinter den Kopf , hörte auf zu lachen und spitzte die Lippen gegen ihn , wie damals in Hallein , wie um ihn zu küssen .
" Sie sind ein gar g' spaßiger Herr " , sagte sie , die Augen etwas einkneifend ; " > zu nett < , wie die Berliner sagen - oder > furchtbar nett < ! -
Ich soll Ihnen zu Gefallen meinen Franz verlassen - ja , ja , meinen Franz - jetzt nenne ich ihn meinen Franz ; damit mich der Herr Doktor verstehen .
Mein Franz wünscht sich es gar nicht ; aber meinem Herrn Doktor wäre es angenehm .
Bedaure sehr : so weit geht meine alte Liebe zum Herrn Doktor doch nicht .
Der Herr Doktor ist recht naiv - oder > naiv < , wie die gewöhnlichen Leute ' sagen :
ich soll nur so abreisen , er bietet mir nicht einmal einen Ersatz für das Opfer an : eine Brieftasche mit so länglichen , bedruckten Zetteln - oder einen anderen hübschen jungen Mann - zum Beispiel den Herrn Doktor .
Ja , wenn ich dann wenigstens den Herrn Doktor hätte - "
Sie stand plötzlich auf , da Ifinger sich erhoben hatte , und lachte ihm noch einmal herzlich ins Gesicht .
Eine Weile ließ er es stumm über sich ergehen ; er war erschrocken , ja fast entsetzt über ihre Rede , ihr Benehmen , über diesen verdorbenen , " lasterhaften " Ausdruck in einem so jungen Gesicht .
Auch mochte er nicht mehr sprechen ...
Er bewegte den Hut gegen sie , als nehme er so Abschied .
Zuletzt brachte er die Lippen doch noch auseinander und sagte : " Ich bedaure - ich schäme mich , daß ich Sie noch für einen Menschen angesehen habe - oder für so was dergleichen .
Ich werde also auf andere Weise - - Leben Sie recht wohl ! "
Er ging nach der Tür .
Das Mädchen lief ihm nach ; er hörte einen sonderbaren , zischenden Laut aus ihrer Kehle , dann wieder eine Art von Lachen .
" Hu !
Sein Sie doch nicht so hoppatatschig ! " sagte sie mit ihrer tiefsten Stimme , aber ohne Zorn .
Sie faßte ihn dreist , nicht unsanft , an den Armen und drehte ihn langsam herum .
" Was machen Sie für ein Gesicht - als wollten Sie mich fressen .
Laufen Sie doch nicht so hochdramatisch weg ; schauen Sie mich noch ein bissel an , aber ordentlich : ich bin ja keine Vogelscheuche ' - - und ich mein's Ihnen gut .
Wahrhaftig .
Sagen Sie zum Beispiel : Ich gehe mit nach Ischl - dann kann man ja davon reden ... "
Es lief wieder eine spitzbübische Heiterkeit über ihr Gesicht .
Sie griff nach seiner Uhrkette , als wollte sie sehen , was die Uhr sei ; dabei legte sie ihm ihre warme , eigentümlich duftende Hand auf die Brust , auf das Herz und lächelte ihn an .
Die junge Gestalt kam ihm nahe , ein wunderlicher Hauch ihres Lebens ging zu ihm hinüber und streifte sein Antlitz .
Angezogen und angewidert , blickte er starr und stumm auf ihre Hand , bis diese unwillkürlich zurückwich .
Dann stieß er in seinem wieder gekräftigten Abscheu einen Laut aus , der eine ganze Rede ersetzte , machte eine kurze Bewegung mit dem Halse und ging mit ein paar raschen Schritten aus der Tür .
Die gute Christel war an diesem Abend und in den nächsten Tagen sehr verwundert über " ihren Doktor " : er war blaß und still , er aß " wie ein kleiner Vogel " , oder aß auch gar nicht ; er arbeitete nicht , und mit ihr französisch zu üben fehlte es ihm an Kopf , wie er sagte ; und doch ging er auch nicht zu Bett .
Bis tief in die Nacht saß er im Speisezimmer auf dem Sofa , auch wenn die Lampe erlosch , oder ging auf und ab ; sie hörte ihn dann von ihrem Bett aus , durch die geschlossene Tür ; denn solange seine Schritte gingen , konnte sie nicht schlafen .
Die Tage waren rauh , abscheulich , echte Märztage , es regnete fast vom Morgen bis zum Abend ; dennoch trieb sich der Doktor viele Stunden umher , kam durchnäßt zurück und brachte den hochaufgespritzten Schmutz des " Gasteigs " und der Isarauen mit .
Meldete sich ein Besuch , so nahm er ihn nicht an .
Nur für die Kinder hatte er noch , wie immer , ein gutes , scherzendes Wort ; doch bemerkte die kluge Christel wohl , daß seine Gedanken bald wieder " zur Tür hinausspazierten " .
So hatte sie ihn nicht gesehen seit der schlimmsten Zeit .
" Und auch damals , " dachte sie , " aß er doch mehr als jetzt .
Er kommt ja von Kräften ...
Was ist meinem Doktor geschehen ? fragen darf man nicht ! "
- -
Sie hatte noch nie so gefühlt wie jetzt , daß sie doch nur eine Dienerin war ; wenn auch seine Kinder an ihrem Blick , an ihren Kleidern hingen , und wenn sie auch sein Haus verwaltete , als wäre sie die Hausfrau .
Am dritten Abend trat sie , schon ziemlich spät , schüchtern in sein Zimmer :
sie hatte zwei Briefe zu bringen , einen von der Post , einen aus der Stadt .
Indem sie sie übergab , sah sie , daß seine Augen glühten , wie bei einem Kranken .
Da der Anblick ihr durch und durch ging , faßte sie sich ein Herz und fragte :
" Mit Verlaub , mein lieber , guter Herr Doktor - sind Sie nicht gesund ? "
Sie wußte , daß er solche Fragen nicht liebte ; dennoch fuhr sie zusammen , als er mit den Brauen zuckte , als wäre da oben Gewitter , und durch die Brille hindurch seine Augen sie anblitzten .
" Mit Verlaub , " sagte er , " ich danke .
Ihr lieber , guter Herr Doktor war noch nie so gesund wie heute .
Gestatten Sie , daß ich jetzt diese Briefe lese .
Wenn ich etwas brauche , werde ich mir erlauben , es zu melden ! "
" Ich bitte " , sagte sie leise .
Sie verriet ihm nicht , daß sie sich betrübt oder gar gekränkt fühlte ; sie hatte kein Recht dazu .
Mit etwas geneigtem Hals ging sie ohne Geräusch hinaus .
Ifinger sah ihr nach ; dann öffnete er den ersten Brief .
Er war von Franz Erhart ; das hätte er gewußt auch ohne die Schrift zu erkennen :
denn die beiden inneren Seiten - in der Regel beschrieb Erhart nur diese - klebten aneinander , es kostete wie gewöhnlich Mühe , sie zu trennen .
Der Maler liebte seine mächtigen , unregelmäßigen Zeilen mit einer dicken , schwer trocknenden Tinte aufs Papier zu " pinseln " und den Brief dann sofort zu schließen , ohne Streusand und Löschpapier .
Nachdem Ifinger in diesem Kampf gesiegt hatte , entzifferte er folgendes :
" Erhart der Pfahlbauer an Ifinger den Verschwiegenen .
Teuerster , wie kannst Du wagen , nicht ein einzigmal seit drei Monaten an Deinen geliebten Freund zu schreiben ?
Ich sitze jetzt hier in Klosterneuburg an der Donau ; zwanzig Minuten Eisenbahn von Wien , und doch weltverschollen .
Hier ist gut Hütten bauen ; erinnert schon an Italien .
Solltest auch herkommen !
Bei Nebelwetter kannst Du auf der großen , grauen Donau mit den buschigen > Auen < die alten Nibelungenhelden vorbeifahren sehen ; der grimme Hagen steht am Steuer ; - ich habe ihn auch schon gemalt .
Streng nach der Natur - wenn auch aus dem Kopf .
Die Lina ist richtig in Wien bei der Großen Oper ; habe sie springen sehen .
Mein Herz hat zum Glück gar nicht mitgehüpft .
Es gibt aber allerlei Leute , denen ihre goldene Perücke , und was darunter folgt , sehr gefällt ... Komme , Alter , und laß Dich anschauen !
Sehne mich nach Dir .
Zunächst aber schreibe , mein Sohn , und tröste Deinen alten Esel , den Ismael in der Wüste . "
" Ja , ich sollte fort , " dachte Ifinger , als er gelesen hatte , und starrte noch auf die wilde , übereinandergekleckste Schrift ; unten stand die Adresse .
" Warum nicht zu ihm , jedenfalls sollt ' ich fort ... "
Er schielte aber schon , gegen seinen Willen , zu dem anderen Brief hinüber , einem zierlichen , schwach duftenden Billett , dessen Aufschrift , mit Bleistift eilig hingeworfen , er sogleich erkannt hatte .
Seine Hände zitterten leise , als er es öffnete .
Donna Clara schrieb ihm , mit ihrer deutschen , spät gelernten und vielleicht darum so eigentümlich reizvoll persönlichen Schrift : " Warum sind Sie gestern nicht gekommen , lieber Freund ?
Ich hoffte und wünschte es mit ganzem Herzen .
Übrigens habe ich mich genährt , gestärkt , und bin wieder wohl .
Ich konnte Sie sehr leider nicht heute zu Tische bitten ; aber am Abend bin ich allein ; der Baron geht in eine Art Klub mit bildende Kunst .
Können Sie nicht kommen ? "
" O ja , ich kann ! " sagte er vor sich hin und seufzte .
" Was kann so ein Mensch nicht alles !
Der kann eine junge Frau gern haben wie ein Bruder , obgleich sie eine bezaubernde > Märchenprinzessin < ist ; und kann sich dann so nach und nach bis zur Narrheit in sie verlieben , obgleich er ihr > Bruder < ist ; und kann sich dann bis zum Grauen vor ihr fürchten , obgleich er Tag und Nacht eigentlich nichts tut , als sich nach ihr sehnen ; und kann sich abmartern an dem , was ihn selig macht ; das alles kann so ein tragikomisches , lächerlich jammerhaftes Geschöpf ! -
Und wenn ich jetzt auch die Hand feierlich auf die Brust legte und sagte : nein , ich gehe nicht hin ; nein , ich halte es nicht aus - ich ging ja doch hin .
Die Eifersucht würde sagen :
ich bin die Pflicht , ich muß ; und die Liebe würde sagen :
ich bin das Mitleid - ich soll !
Das sind ja alles Kanaillen und Komödianten , diese Leidenschaften ...
Also gehe ich hin ! "
In einer Minute kam er auf die Straße ; der Regen hatte aufgehört , der Wind hatte sich gedreht und war laulich mild geworden .
In seinen Knien war aber eine erstaunliche Unlust , zu gehen , eine schlotternde Mattigkeit .
Er fühlte , daß er fieberte ; sein Kopf schmerzte sehr , sein Atem ging hastiger , auf ein weiches , nicht unangenehmes Frösteln folgte eine trockene Hitze , die ihn bedrückte und beklemmte .
" Was liegt daran ! " dachte er , und nur etwas langsamer als sonst kam er an ihr Haus .
Donna Clara war im Salon , sie saß am Kamin , in dem viele Scheite brannten .
Die kleinen Füße waren nah am Feuer , sie hatte sich in ein braunrotes , warmes , weites Gewand gesteckt , und nachdem sie ihn begrüßt hatte , schüttelte sie sich .
" Mich friert ! " sagte sie .
" Ich liebe Deutschland so sehr - aber sie ist so kalt ! "
" Mein Gedanke war immer , " erwiderte Ifinger , " die Deutschen sollten weiter südlich leben - "
" Oh , wie danke ich Ihnen , daß Sie gekommen sind ! " fiel sie ihm ins Wort .
Sie sah etwas frostig aus , aber nicht mehr bleich .
" Ich sehne mich so , an Sie zu sprechen , weil ich immer denke :
er schüttelt über mir den Kopf , er begreift nicht , wie ich meine Lebenslust so verlieren konnte , wie ich mir einbilden konnte , der Graf meint es ernst zu mir !
Sie werden es aber begreifen , wenn Sie seine Briefe - - "
Sie war aufgestanden und huschte hinaus , ohne auszusprechen .
Nach einer Minute kam sie zurück , eine kleine , elegante , mit Holzmosaik verzierte Kassette in der Hand .
Sie zog ein Schlüsselchen hervor und schloß sie damit auf .
Es waren nur Briefe darin , jeder , nach Frauenart in sein Kuvert gesteckt , obwohl sie gewiß schon oft heraus und wieder hinein gewandert waren , denn die Ränder der Einschläge waren vielfach zerstoßen und zerbrochen .
Sie zog die Briefe hervor und legte sie auf einen Tisch , dann überlief sie aber wieder ein Frösteln , und sie ging um den Tisch zur Chaiselongue , die daneben stand .
" Sie erlauben ja ! " sagte sie , streckte sich aus und zog eine feine , farbige Decke über sich hinauf .
" Setzen Sie sich zu mir , nehmen Sie diesen Stuhl ! "
Darauf griff sie wieder nach den Briefen und legte sie auf ihren Schoß .
Mit der Geschwindigkeit und Anmut , mit der ein Eichkätzchen Nüsse öffnet , zog sie einen Brief nach dem anderen aus seiner " Schale " heraus .
" Lesen Sie ! " sagte sie .
" Lesen Sie , was Sie wollen .
Vor Ihnen habe ich kein Geheimnis .
Sie sind nach dem Datum geordnet ; auf jede Außenseite , zu oberst , werden Sie ihn finden .
Von meinem Bleistift geschrieben , sehen Sie .
Sagen Sie mir , lieber Freund , ob ich von diese Briefe eine zu gute Meinung hatte - ob Sie mich verdammen ! "
Ifinger ergriff das erste Blatt ; er begann schon finster zu lächeln , ohne es zu wissen .
" Was für Briefe werden das sein ? " dachte er .
" Unverschämte Beteuerungen ; zärtliche Ergüsse aristokratischer Mußestunden ; all diese halben Lügen , die eigentlich ganze sind .
All dieses Streicheln und Schmeicheln , mit dem man die großen Kinder , die Frauenzimmer , ewig gefangen hat und ewig fangen wird ... "
Er las . -
Er nahm ein Blatt , einen Bogen nach dem anderen .
- Ihm entfuhr kein Wort , kein Laut .
Er starrte nur immer fest aufs Papier .
Von Zeit zu Zeit hörte sie seinen schweren Atem , den er langsam einsog und rasch wieder ausstieß .
Auf seiner Stirn , an den Augen und Wangen regte es sich zuckend .
Sein Gesicht entfärbte sich , dann war es wieder voll Blut .
Donna Clara sah zuweilen auf die Blätter , aber mehr auf ihn ; sie betrachtete ihn zuerst geduldig wartend , dann verwundert , staunend .
Zuletzt erfaßte sie eine Ungeduld , eine Bangigkeit , die ihre schmalen Finger spreizte und auf der leise knisternden Decke auf und nieder schob .
" Sie lesen sonderbar , " sagte sie endlich : " mit dem ganzen Gesicht .
Aber - Sie sagen ja nicht ein Wort .
Mißfällt Ihnen das alles so sehr ? "
" O nein , " murmelte er , wobei er auf einmal vor innerem Schmerz mit den Wimpern zuckte .
" Das sind ja - merkwürdige Briefe .
Ungewöhnliche . - -
Das ist keine Liebelei ; das ist alles - so ernst , so sachlich .
Das ist einfach Liebe ! "
" Finden Sie das auch ? "
" Er streitet mit Ihnen , er schilt mit Ihnen , er macht Sie herunter - - schmeicheln tut er Ihnen nie . "
" Nein , das tut er nicht ! "
" Aber er schreibt Ihnen alles - alles - so wie man mit sich selber spricht .
Und " ( es gab ihm einen neuen Stich , so daß er zusammenfuhr ) - " und es ist alles der Mühe wert .
Er hat viel zu sagen .
Er denkt viel ; und in einem großen Stil , sozusagen .
Kurz , ein ganzer Kerl - -
Aber von einem Grafen sagt man ja wohl nicht : > ein Kerl < .
Kurz - ein ganzer Mann ! "
" Finden Sie ? " fragte die Baronin , deren Augen glänzten , durch einen feuchten Nebel hindurch .
" O , wie sind Sie gut ! - - Aber an vieles , was er sagt , werden Sie sich stoßen , denn ich tue es ja auch .
Sagen Sie es offen ! "
" Warum sollt ' ich es nicht sagen , " stieß er heraus , ein bitteres Lächeln erstickend , ehe sie es bemerkte .
" Aber ich lese und lese - so was finde ich nicht .
Alles , alles gut ! "
" Zum Beispiel hier , lieber Freund ; gleich in diesem Brief ! "
Sie nahm den letzten Bogen , den er gelesen und auf den Tisch gelegt hatte und deutete mit dem Zeigefinger auf die erste Seite , nach unten .
" Bitte , lesen Sie das ! "
Ifinger las laut : "- - Ich fühle auch stärker als je , obwohl ich es immer fühlte : mit unserem aristokratischen Vorurteil kommen wir nicht weit !
Nur der Geist und das Herz sind von Adel .
Alles , was wir noch voraus haben , ist eine etwas schlankere Bauart , und daß wir unsere Haut besser pflegen , und daß wir nie zu lange Visiten machen .
Sonst finde ich , sind unsere Flügel von Blei ; sie halten uns mehr zurück , als daß sie uns heben ! "
" Nein , das meinte ich nicht , " sagte sie und zog ihm das Blatt sanft aus der Hand .
" Ähnlich denke ' ich ja auch !
Halbblut , das ich bin ! - -
Aber das da ; hier ! "
- Sie schlug um und deutete auf die nächste Seite , etwa in die Mitte .
Sie schien jede Stelle im Kopf zu wissen ; die arme kleine Baronin hatte diese Briefe wohl manches Dutzendmal gelesen ...
" Also hier , " sagte er und las : "- - Das ist auch eine Gefahr der Aristokratie , und der allerbesten :
wir dilettieren so gern in Wissenschaft und Kunst , weil die regelrechte Arbeit uns , sozusagen , etwas > bürgerlich < vorkommt , weil wir_es > nicht nötig haben < , und so zersplittern wir oft unsere schönste Kraft .
Ich sage
Ihnen , ich habe einen Ekel an diesem geistreichen Schmetterlingsleben , das ich nun auch schon so lange führe und dabei für was Besonderes gelte ; und was bin ich ?
Nichts !
Ich möchte lieber der beste Schuster werden , als so ein Herumschleckere bleiben , der zehn Sachen halb kann , und nicht eine ganz ... "
" Nun ja , da haben Sie_es ! " rief die Baronin aus .
" Was für Übertreibungen das sind ...
Es muß doch auch solche > geistreiche Schmetterlinge < geben , die von alle schöne Blumen saugen , was zu saugen ist ... Habe ich nicht recht ? "
Ifinger verzog das Gesicht .
" Ich hätte ja nichts dagegen , " sagte er mit einer verzwickten Art von Lächeln , " wenn der Graf Unrecht hätte , aber - ich kann es nicht finden ; - bitte um Vergebung .
Wenn der Graf so fühlt , muß er danach handeln ; denn dann ist vermutlich eine ganze Kraft in ihm , die ganz aus ihm heraus will ; und da heißt es : pouvoir oblige ! "
Sie sah ihn etwas betroffen an .
Ihre Augen gingen darauf umher , sie nickte einem anderen Briefbogen zu , der bei den gelesenen jetzt zu oberst lag , und nahm ihn in die elfenbeinweiße Hand .
" Aber hier ! " fing sie wieder an , ihm die Schlußseite hinhaltend .
" Hier auf dieses Blatt !
Finden Sie den auch gut ? "
"- - Ich gestehe Ihnen offen , " las Ifinger laut , " so poetisch mich Ihr ganzes Leben und Weben angemutet hat , ein schnödes Gefühl hatte ich doch : diese ganz ästhetische , feingeistige , duftige Existenz - sie ist doch nervös ; sie entnervt .
Können Sie dabei dauernd glücklich sein ?
Ich wollte , Sie müßten von Zeit zu Zeit Pfannkuchen backen oder Strümpfe stricken ; ich wollte , Sie hätten sich um einen Mann zu sorgen , der für sein Volk Politik macht und heute befackelzugt , morgen gesteinigt wird ; oder ich wollte , Sie hätten in einem großen vaterländischen Krieg Verwundete zu pflegen - aber tüchtig , gründlich .
Kurz , ich wollte , Sie und ich - - o Gott , Sie und ich ! -
wir hätten etwas zu tun !
Denn so wahr ich lebe - "
" Das ist schon genug " , sagte die Baronin .
" Nun ! wie finden Sie das ? "
" Ich wollte , ich hätt's geschrieben " , antwortete er trocken , und biß dann die Zähne zusammen , weil diese " gottverfluchten " Schmerzgefühle immer wiederkehrten ...
" Das heißt , in des Grafen Mund ist es erst das Rechte ; - ihm macht es Ehre , Donna Clara ; ihm macht es sehr viel Ehre ...
Glauben Sie mir , er hat doch im Grunde recht , und - - und er meint_es Ihnen gut ! "
" Sie verteidigen also alles an ihm ?
Das hätte ich nicht gedacht .
Ich dachte , Sie würden für mich Partei nehmen - "
" Was heißt das : Partei ?
Partei ?
Wenn ich Partei nehmen würde , dann - -
Aber dann wäre ich ein Hundsfott ; das kann ich also nicht . "
- Er hielt den Brief empor und schüttelte ihn mit zitternder Hand :
" Sehen Sie , Donna Clara .
Das ist - - das ist ein ungewöhnlicher Mensch ! "
" Nicht wahr ! " sagte sie weich , und auf einmal glücklich .
" Nicht wahr , ich hatte doch recht , mich in ihn - - und an ihn zu glauben ? -
Er aber - er , er - er glaubt nicht an mich ...
Er glaubt an mein Mann .
Er sagt mir :
> Sie lügen ...
< "
" Oh ! oh ! oh ! " rief sie aus , wieder ganz Spanierin - oder auch Yankeetochter - und ballte die kleinen Hände .
Das Blut trat ihr ins Gesicht , sie warf die Decke zurück , wie um nicht zu ersticken .
Dann brach sie in Tränen aus und schluchzte ; das hatte er noch niemals gehört .
Unsinniges , doppeltes Mitleid , mit ihr und mit sich , schüttelte ihn nun auch .
- " Aber Sie lieben ihn noch ? " fragte er , sich wieder erbarmungslos marternd .
" Er soll mir_es abbitten , " war ihre Antwort ; " abbitten - hier zu meinen Füßen .
Eher habe ich nicht Ruhe ; nie ! "
" Sie lieben ihn aber noch ? "
" Ich weiß nicht . -
Es ist möglich . " - -
Die großen , von Wimpertropfen umzitterten Augen sahen ihn rührend ehrlich an :
" Ach , lieber Freund , ich fürchte !
Ja ! "
" Warum auch nicht , " brummte er zwischen den Zähnen ; " er ist es wert .
Er ist es wert .
- Möchten seine Frau werden ? "
" Wie können Sie von etwas reden , das unmöglich ist .
Er hält mich ja für - -
Er verachtet mich ! - -
Aber beim Baron bleiben - - Glauben Sie das nicht .
Ich kann bald nicht mehr .
Gott sei Dank , ich habe wenigstens keine Kinder ... "
" Liebe Donna Clara ! " sagte er von Mitleid gefoltert , - jetzt nur Mitleid mit ihr .
" Warten Sie es noch ab .
Steigen Sie gefälligst auf eine Wolke und schauen Sie von da herunter :
da liegt die Baronin Pillnitz auf einer Chaiselongue und blickt mit Verzweiflung in die dunkle Zukunft ; aber gleich rechts um die Ecke - sie kann_es nur nicht sehen - kommt schon die andere Schildwache , die sie ablösen soll .
Sie stehen jetzt auf Ihrem Posten .
Das ist der große Drill .
Das sind Prüfungen .
So sehe ich jetzt alles an , was mich trifft ; das bekommt einem gut .
Wer hielte die Geschichte sonst aus ! "
" Ja -
Sie haben wohl recht ! -
Stärken Sie mich nur , Sie armer , geplagter Freund .
Reden Sie mir nur zu ! "
" Sie haben Kraft ; verzagen Sie nicht an sich .
Seit ich Sie kenne , wie sind Sie gewachsen ; wie haben Sie Ihrer weichen Seele das Rückgrat gestärkt - "
" Glauben Sie ? "
" Ich weiß es gewiß .
Es steht ja auch auf Ihrem Gesicht .
Als wüchse aus der Spanierin immer mehr und mehr die Amerikanerin heraus ...
Denn sehen Sie , Sie werden nicht nur immer - holder , immer reizender - "
" Lieber , guter Freund ! " sagte sie gerührt .
" Sie meinen es mir so gut !
Sie wollen mich in mein Unglück trösten ! "
" Ich sage nur , wie es ist .
Nicht nur immer reizender : auch Ihr Geist - Ihr Ernst ...
Man braucht ja nur in Ihre Augen zu schauen :
die sind um hundert Meter tiefer geworden ... "
Er sah ihr in diese vertieften Augen ; es tat ihm aber nicht gut .
Sie drückte ihm dankbar die Hand ; das ertrug er nicht mehr , er beugte sich hinab , um wenigstens einen ihrer Finger zu küssen .
" Oh ! " rief sie verwundert aus .
" Wie heiß Ihre Lippen sind ! "
" Das tut nichts ...
Donna Clara !
Sie sind ja - - Sie sind einfach die Poesie .
Ja , ja , die Poesie ... Alles an Ihnen redlich und wahr , nicht so viel Falsch in Ihnen - aber dieser Duft über allem , aus Aristokratie , Schönheitsgefühl , Seelengüte gemischt ...
Sie leben in dieser prosaischen , kalten Welt wie in einem Zaubersee , der nie gefriert ; oder wie die Schwäne , die ich einmal in einem endlos kalten , nordischen Winter sah : man hatte ein kleines Stück vom Fluß für sie aufgehauen , sonst war alles erstarrt , nur die edlen Vögel schwammen so schön , so ruhig auf ihrem Wasser dahin .
Wenn ich Sie sehe , muß ich so oft an diese Schwäne denken ... "
Seine Stimme begann zu zittern ; daß er dagegen kämpfte , nützte ihm nicht mehr .
Er bewegte nur den Kopf , den fieberig glühenden , und wurde still .
Sie horchte und blickte befremdet , beunruhigt .
" Lieber Freund , " fragte sie , " was ist Ihnen ?
Sie haben so heiße Augen ; sprechen auch so ungleich .
Sie sind doch nicht krank ? "
Er schüttelte den Kopf .
" Vielleicht etwas nervös vom Arbeiten , " stammelte er , mit Widerwillen lügend ; " weiter nichts , weiter nichts ! - -
Wie klein sie ist , " dachte er ; " aber wie gottverboten holdselig liegt sie da .
Nur ein einzigmal einen Arm unter ihren Rücken legen - - das wäre ein Gefühl ...
Wie zutraulich sie daliegt .
So spät in der Nacht .
Wie so ganz allein ; als wären wir ein Liebespaar , als hätte Baron Pillnitz recht ...
Sie liebt nur unglücklicherweise den anderen - und so nach und nach werde ich verrückt ! "
Mehrere Türen gingen ; es wurden Schritte laut durch die stille Nacht .
Hermann fuhr zusammen .
" Der Baron kommt nach Haus " , sagte die Baronin ruhig , mit einem Anflug von Lächeln .
" Fürchten Sie sich nicht : hierher kommt er nicht mehr .
So spät tut er das nie .
Er geht gleich zu Bett ! "
" Er geht gleich zu Bett " , wiederholte Hermann sich in Gedanken , halbbewußt , verstört .
Ihm war unsinnig bang " verbrecherisch " zumute ... Ihm !
- " Hat man je so etwas erlebt ! " dachte er .
" Ich bin wirklich toll ! " - -
Die Schritte entfernten sich .
Bald war wieder alles still .
Sie nahm von neuem seine Hand ; er bebte .
" Wie war das wieder lieb und gut , " sagte sie , " von der Poesie , von den Schwänen ; es war wie ein Gedicht .
Ach , ich bin nur nicht so , wie Sie von mir sagen ; ich bin so arm , so schwach .
Ach , mein einziger Freund !
Verlassen Sie mich nicht !
Helfen Sie mir !
Ich selber kann mir nicht helfen ! "
Plötzlich durchlief ihn ein brennender , sonderbarer Schmerz ; er sah , wie durch eine geöffnete Tür , auf ein noch traumhaftes Bild : wie er helfen könne .
Nur seine Liebe und seinen Haß mußt ' er dabei opfern ... Eine Uhr im anderen Salon schlug zwölf ; dann auch eine Kirchenuhr draußen .
Er horchte ; endlich stand er auf , langsam , widerstrebend - als nehme er nun wieder von einem goldenen Wahn seines Lebens Abschied .
" Nun muß ich doch fort " , sagte er .
Seine Zunge war wie Blei .
Donna Clara lag noch ; seine trüben Augen verschlangen sie .
" Am liebsten würde ich sie küssen " , dachte er ...
" Aber damit wäre ihr nicht geholfen ... "
Er trat zurück ; nun taumelte er .
Sie bemerkte es .
" Dios mio ! " sagte sie fast bestürzt .
" Was haben Sie ? "
" Nichts , " antwortete er ; " eine Nervendummheit .
Oder auch eine sehr gescheite , vernünftige Mahnung ; > mache , daß du zu Bett kommst ! <
- Ich werde das also tun .
Morgen ist es gut ! "
" Ich hoffe ! "
" Ja , ganz gewiß .
Gewiß - Und ich werde - - "
Es wurde ihm dunkel vor den Augen , darum verstummte er .
" Was werden Sie , lieber Freund ? "
" Ihnen helfen werde ich .
Darüber hören Sie mehr .
Gute Nacht .
Ja , ich werde Ihnen helfen ! " -
Er war draußen , er schloß die Tür .
Er ging durch das noch beleuchtete Vorzimmer ; seine Schritte hallten , wie vorhin die des Barons .
Die Glieder waren noch schwerer , träger , als da er kam ; dennoch bemühte er sich , möglichst geräuschlos zu gehen , als müsse er sich hüten , an sein Dasein zu erinnern .
In einem Kabinett , das an das Vorzimmer stieß , lag der Diener , der ihm die Haustür öffnen sollte , in einem Lehnstuhl und schlief .
Er mußte ihn wecken ; der schlaftrunkene Bursche sah ihn verdutzt und etwas bedenklich an , wie einen " glücklichen Verbrecher " - so dachte Ifinger mit wildem Humor - der von seiner " Herrin " in die Nacht hinausschleicht .
Und ihm war so elend ums Herz ...
Ein leichter Taumel wollte ihn nicht ganz verlassen ; endlich war er zu Hause , entkleidete sich und warf sich ins Bett .
Die Augen schlossen sich gern ; es kam aber kein Schlaf .
Das ganze Hirn schien zu schmerzen ; doch das störte ihn nicht so sehr , wie die Gedankenjagd ...
Es erging ihm wie vor zehn Jahren oder darüber , als er im Fieber einer Grippe , zum Bett und zum Alleinsein verurteilt , die jugendliche Torheit begangen hatte , mit sich Schach zu spielen , und nun in den endlosen , qualvollen Phantasien des überreizten Gehirns alles zum Schachspiel wurde :
was er auch zu denken versuchte , die Landkarte von Europa , das Quadrat von a + b , der " kategorische Imperativ " , die Idee des " Guten und Schönen " , alles verwandelte sich ihm wie durch eine verhexte Taschenspielerkunst in eine Schachfigur und fuhr als Läufer schräg übers Brett oder hüpfte als Springer im Rösselsprung vorwärts und zur Seite .
So mühte er sich jetzt vergebens , Bilder hervorzurufen , Erinnerungen zu wecken , Vorstellungen anzuschauen ; aus allem wurde der Gedanke :
" Hermann Ifinger , hilf ! -
Beiß nicht ins Kopfkissen , das nützt nichts , du musst dich opfern und helfen .
Helfen heißt nicht bloß verzichten , sondern beistehn heißt es .
Sie kann nicht ohne ihn leben , also gehe hin , bringe ihn ihr zurück !
Hast bei deiner ersten Liebe für dich selbst gelebt , wie ein Egoist ; das kannst du bei der zweiten nun gutmachen .
Du sprachst ja zu der kleinen Frau so weise , vom > großen Drill < und von > Prüfungen < ; jetzt sage das auch zu dir , Hermann Ifinger !
Gehe auf deinen Posten ! "
Das Fieber war im Blut und in seiner Seele , er lag wie im wachen Traum , er kam sich vor wie der Erzvater Jakob , der nachts mit dem Engel ringt .
Es siegte aber der Engel , wie er endlich spürte ...
" Ach , " dachte er ermattet , und doch wie vom Bett gehoben durch ein wunderlich , schmerzlich seliges Gefühl : " ich fing so schön an , ihn zu hassen , und nun soll ich ihn lieben ...
Ja , ja , ich muß ihn lieben , dann geht_es .
Wenn ich ihn ihr gönnen kann , kann ich ihm auch seinen Wahn aus dem Herzen reißen , und mir dieses Gift ... "
Gegen Morgen kam , mit dem Entschluß , der ersehnte Schlaf ; doch wie jene Kobolde , jene Schachfiguren durchfuhren ihn immer wieder sinnverwirrte Träume .
In alle Sprachen , die er kannte , mußte er übersetzen : " Gehe auf deinen Posten ! " und " Hermann Ifinger , hilf ! "
Die Sonne stieg noch , aber sie stand schon hoch ( für den April gesprochen ) , als Ifinger am nächsten Morgen auf dem Bahnhof Klosterneuburg-Weidling ausstieg , um zu Fuß zu Erhart zu gehen .
Es waren ungefähr zehn Minuten Weges ; er brauchte die doppelte Zeit .
So vieles kam zusammen , um ihn aufzuhalten : die Schönheit der Gegend , die ihn überraschte , eine weiche , süße Schwäche der entwöhnten Glieder , der Frühling , der ihm träumerisch auf der Seele lag , und die Erinnerung an so viel Erlebtes ...
Es war die rechte Unruhe des Lenzes in der Luft , das junge , schimmernde Laub zitterte , vom fahrenden Wind geschüttelt , mächtige Wolkenschatten wandelten von den Hügeln herab und überbrückten den breiten Strom , der seine Wellen feierlich gegen Süden wälzte .
Er zog auf das Häusermeer der Hauptstadt zu , von dem war aber nichts zu sehen : der waldige Leopoldsberg , von Kirche und Burgresten gekrönt , wie eine mächtige Bastion der grünen Bergfestung " Wiener Wald " in das Flußtal vorspringend , verdeckte die Riesenstadt .
Wo die Donau herkam , stieg ein gewaltiger Schloßbau auf , das Chorherrenstift zu Klosterneuburg , mit den wunderbar geschmückten Kuppeln : auf der rechten die deutsche Kaiserkrone , auf der linken der Erzherzogshut , beide riesenhaft aus Eisen geschmiedet und in der Sonne glänzend .
Zu ihren Füßen flimmerte das windbewegte übersilberte Grün der " Auen " , junge und alte Wälder von Silberpappeln , die sich an den Fluß drängten und vom Kuckucksruf , von Vogelsang erschallten ; während die Hügel bescheiden rechts und links zurücktraten , um dem flutenden Gewässer freien Raum zu lassen .
All diese heiteren Weinberge , eben angegrient , von ausgestreuten Häusern und Häuschen gefärbt ; in der Breite des Tales aber die ernsten Wälder , die bleichen Kiesbänke , der majestätische Strom , bald von grauem Schatten bedeckt , bald sonnig blau wie der lichte Himmel ...
Ifingers Seele wurde weit .
Die Wehmut der Sehnsucht , der Entsagung , der Leiden verklärte sich ; auch das dumpfe , trübe Mitleid mit Milli schien sich zu lichten , zu lösen .
Er dachte an Donna Clara , aber ruhiger : ihm kam das Gefühl , als sei von seiner Liebe zu ihr ein Teil ausgewandert und habe sich an Waldsee gehängt ; als dürfe er schon - wenn auch scheu , behutsam - von " liebevoller Freundschaft " reden ...
Er konnte sich wenigstens der Natur wieder hingeben , wie in alten Zeiten ; er berauschte sich wie ein Kind .
Sein Auge ging der Donau nach , die " alten Nibelungenhelden " in Erharts Brief fielen ihm ein , auch er sah sie hinter den hohen Silberpappeln hervorkommen und langsam , mit dem Strom , ohne Ruderschlag , auf dem Fluß dahinfahren , zum unsichtbaren Wien hinab .
Die Geister der " hohen Ahnen " schwebten auf dem Wasser .
Feierliche , alte Verse tauchten in ihm auf ; er war drauf und dran , selber neue zu dichten ...
Doch nun sah er schon das Haus , in dem Erhart wohnte ; unter der langgestreckten , gelblichen Pionierkaserne , die auf dem Bergrücken der Oberstadt lag , glänzte ein kleines Häuschen , ohne Oberstock , aber mit einem verzierten Aufbau , aus jungen Bäumen hervor .
Es lag auch noch hoch , die Gegend überblickend .
Man stieg neben einem Garten hinauf , in dem ein größeres Landhaus sich unter jenes kleinere schmiegte , an den Fels gebaut .
Zu beiden Seiten hoben sich andere Gärten in Terrassen .
Ifinger fand den etwas steilen , teilweise getreppten Fußweg , der nach oben führte ; über die Bretterzäune rechts und links hingen Ranken und Gebüsch herein , die der Wind bewegte .
Unsichtbare Vögel zwitscherten überall , oder pfiffen ihr kurzes Lied .
Er staunte aber , wie bald seine Knie nicht mehr steigen mochten ; als verstünden sie es nicht mehr .
Ihm wurde heiß und schwül , trotz der frischen Luft ; auf dem kurzen Weg blieb er mehrmals stehen , wie ein kranker Mann .
Endlich kam er an die Brettertür des kleinen Gartens , der hinter dem Häuschen unter dem steilen Abhang der Kasernenhöhe hinlief .
Eben da er eintrat , hörte er einen kraftvollen Baß seinen Namen rufen , und erblickte Erhart oben auf der kleinen Treppe , die außen am Haus , über der Tür , in den Aufbau führte .
" Ifinger !
Wo kommst du her ?
Bist du endlich da ? " rief der Maler , der in einer dunklen Joppe , ein rotes Fes auf dem Kopf , sich über die hölzerne Brüstung lehnte .
" Mensch ! wo kommst du her ? "
" Aus dem Wiener Krankenhaus " , antwortete Ifinger und kam auf den Gartenweg .
" Aus dem Krankenhaus ?
Was hattest du da zu tun ? "
" Was sie da alle tun .
So 'ne Geschichte interessiert ja doch einen Maler nicht .
Guten Morgen , Erhart ! "
" Guten Morgen , Hermann ! - Bist du denn des Teufels ?
Warum hast du mich die ganze Zeit nicht wissen lassen , daß du im Krankenhaus bist ? "
Ifinger wurde rot .
Wie sollte er das sagen ; konnte er doch nicht verraten , was ihn eigentlich nach Wien geführt , was er endlich gestern im Opernhaus abgehandelt hatte ...
" Ich wollte dich nicht stören , " stieß er heraus , ohne hinaufzusehn ; " was solltest du im Spital .
Ein Maler , ein Schönheitsmensch .
Frage doch nicht so langweilig ; komme doch einmal herunter ! "
" Schafskopf , komme herauf ! - - Er wollte mich nicht stören ! -
Ich will dir nicht schmeicheln , Hermann , aber du bist und bleibst doch noch verrückter als ich ! "
Im nächsten Augenblick war Erhart aber unten , packte Ifinger mit seiner durch nichts angekränkelten Kraft und schloß ihn in die Arme .
Einige liebkosende Beleidigungen folgten noch ; dann schleppte er ihn ins Haus .
Sie kamen durch ein kleines , halbdunkles Vorzimmer , an einer kleinen Küche vorbei , in einen hellen , heiteren Raum , den Kunstwerke aller Art , Büsten , Bilder , Kupferstiche , bemalte Gefäße , Uhren , so in alle Winkel hinein belebten , daß man sich ein wenig wie im Museum fühlte .
Durch die große Glastür , die auf eine breite Altane hinausging , sah man über die Donauauen hinweg , auf einen langgestreckten , malerisch felsigen Berg , den die Mittagssonne nun mit großen Lichtern und kleinen Schatten bedeckte .
" Das ist mein > Bisamberg < " , sagte Erhart , den Arm noch auf Ifingers Schulter ; " der wenigste fade Berg im ganzen Wiener Land .
Den habe ich auch stückweise schon gemalt ...
Da auf dem Tisch liegen deine Briefe , du Nicht-stören-Woller ; liegen schon wochenlang .
Bist doch wirklich meschugge , Alter ... Warst du denn sehr defekt ?
Ich war auch einmal vierzehn Tage malade ; hatte die berühmte Ischias .
Ist aber schon lange her .
Sonst bin ich rasend gesund !
- Dein Kolorit ist noch immer - oder wieder - zu interessant ; ich kann dich für meinen Petrarca brauchen , den ich für einen Russen auf Bestellung Male ; dein Gesicht ist grünlich und verklärt und unpraktisch , wie es für Petrarca paßt .
Jedenfalls mußt du jetzt vor allem in mein Atelier ...
Wo ist dein Koffer ?
In Wien , natürlich .
Edel , aber unpraktisch .
Den müssen wir also holen oder holen lassen ...
Also ins Atelier ! "
Erhart führte ihn wieder hinaus , die kleine Treppe hinauf .
Eine Aufwärterin stand oben im Vorraum ( der mehr eine Art Verschlag war ) , jünger und frischer als die Salzburgerin auf dem Mönchsberg ; sie grüßte bescheiden und stieg in den Garten hinab .
Das Atelier tat sich auf , ein weder sehr großes , noch sehr hohes Zimmer , aber durch mehrere Fenster mit beweglichen , verstellbaren , in jeder Weise einzubiegenden Läden sonderbar beleuchtet ; der Tag ließ sich einfangen und leiten , wie man wollte .
Einige auffallend schöne alte Skizzen , wahre Stimmgabeln der Farbenmusik , hingen an den Wänden .
Die bekannte Hausorgel fehlte nicht .
" Da ist wieder der Bisamberg , " sagte Erhart , einen der Läden zurückschiebend und ans offene Fenster tretend ; " und da links das Stift , und da rechts der Leopoldsberg .
Zwischen diesen drei > Wahrzeichen < haus ich in der Mitte und Male meine Schwarten ; - Gott sei Dank , jetzt als ein freier Mann !
Von deinem Baron bin ich los ! "
" Ich weiß . - Übrigens , was > meinen < Baron betrifft - "
" Ich will ihn nicht verdammen ; sei ruhig .
Er ist ein Werkzeug der Vorsehung , er war manchem nützlich ; mich hat er in dieser dummen Welt etwas bekannter gemacht , va bene ; -
jetzt brauche ich ihn nicht mehr - das ist Manna , Bruder ! Habe mir Freiheit ermalt ... Ich sage dir , der furchtbare Augenblick naht , wo ich Mode werde ; - nein , Mode doch nie : dazu bin ich ein zu wenig allgemeines , ein zu persönlich eckiges Geschöpf .
Aber die Enthusiasten und die > Kenner < , die laufen mir bereits nach ; zum Beispiel dieser Russe , dem ich diesen Petrarca Male ... "
Er führte seinen " Doktor " vor ein mäßig großes Bild , das auf einer Staffelei stand ; eine Landschaft von südlichem Charakter , in der ein mittelalterlicher Italiener vor dem Wald im Gras lag und in einem Buch las .
Das Bild war etwa halb fertig , das Gesicht des einsamen Dichters nur erst angelegt .
" Komme her , Alter ! " fing der Maler wieder an , Ifinger mit dem Arm an sich herandrückend .
" Könntest gleich für die Kunst etwas tun , mit dem edlen Spitalsgesicht ; - oder hast du Hunger ?
Willst du erst was essen ? "
" O nein , das noch nicht .
Aber - - soll ich denn auch so liegen wie der ? "
" Nein , das ist nicht nötig .
Du kannst aufrecht sitzen .
- Nur die Brille muß fort . "
" Was willst du mit diesem deutschen Gelehrtengesicht , für den > göttlichen Petrarca < ? "
" Sei ruhig , der > göttliche Petrarca < war kein schöner Mann ; hat ja auch die Laura nur so angesungen ; ihre Kinder waren nicht von ihm .
Wirst aber edel aussehn in dieser Kopfbedeckung ; ich mal ihn so , wie Castagno den Boccaccio gemalt hat .
Also setze dich - hier - und während ich dich unsterblich mache , sage mir , wie dir_es eigentlich geht ! "
" Jetzt werde ich gleich wieder lügen " , dachte Ifinger mißmutig , im voraus zerknirscht .
" Das ist das Gemeinste am Leben , daß es so oft dazu zwingt ! " -
Er setzte sich , und auf die abgenommene Brille blickend , sagte er :
" Wie soll mir es gehen ?
Gut. ( Richtig , da lüg ich schon ! ) Bis auf einige Nachwehen gut .
- Ich bin ganz zufrieden .
( Schon wieder ! ) Was ist übrigens mit - -
Was weißt du von Lina Schellenberg ? "
" Von der ? " fragte Erhart zurück , der schon zur Palette griff .
" Nur das Allerbeste .
Sie erfüllt ihren Naturzweck ; ein rüstiges Frauenzimmer .
Ich höre , sie hat allerlei gute Freunde , der > beste < soll aber noch immer der Baron Ansbach sein - dieser dicke Köder , mit dem du sie damals nach Ischl locktest .
- Warum fragst du nach ihr ? "
" Ich - war gestern eine halbe Stunde im Theater , nach dem Auszug aus dem Krankenhaus , da habe ich sie tanzen sehen .
Auch - - auch den Leo Falk sah ich , in einer Loge .
Es scheint , der ist gut mit ihr ! "
Erhart warf einen prüfenden , raschen Blick auf Hermann .
Er begann zu malen .
Nach einigen Pinselstrichen antwortete er :
" Da du selber von ihm sprichst , Bruder - er ist ihr gewogen ; man sagt , sogar verliebt .
Sie ist aber seltsam mit ihm :
sie läßt ihn weder in ihre Wohnung noch in ihre Nähe .
Die reine Vestalin , sagt man .
So habe ich gehört ; ihn selber sehe ich fast nie .
Ob sie sich dadurch noch rächen will - für die berühmte Ohrfeige , wenn du dich erinnerst - das weiß ich nicht .
Geht mich eigentlich auch nichts an ... "
" Kerl ! " rief Erhart auf einmal aus , sprang auf und stellte sich mit Pinseln und Palette vor Ifinger hin .
" Was reden wir von solchen > Vestalinnen < ... Du siehst gar nicht gut aus .
Es geht mir so was im Kopf herum .
Ich will dir einen Vorschlag machen .
Kerl , hör Mal zu ! "
" Ich Sitz ' hier und höre zu ; mehr kann der Mensch nicht tun .
Also was gibt_es ? "
" Da unten gibt es ein Haus ; das liegt gerade unter diesem , und ist doppelt so groß .
Halb ist es unbewohnt , die andere Hälfte wird zum Maitermin , also in einigen Tagen frei .
Der Kasten ist nicht übel .
Du siehst , hier ist Landluft ; angenehme Wärme ; immer ein frisches Lüftchen , das über dem Donaubecken hinstreicht .
Die große Stadt hast du vor der Tür .
Du siehst nicht gut aus , sage ich dir noch einmal .
Gehe nicht wieder nach Bieranien , Hermann Ifinger ; bleibe hier , mit dir das Haus !
Was willst du in München ? "
Ifinger starrte den Maler fast erschrocken an .
" Ja , was will ich wieder in München ? " dachte er dann , auf seine Knie blickend .
" Zu Donna Clara zurück ? "
- Bis gestern abend hatte er die Gedanken immer nur auf sein Ziel geheftet : ihr zu helfen und den Grafen zu ihr zurückzuführen ; jetzt schien das erreicht ...
Sollte er nun sein Martyrium wieder auf sich nehmen ? als > Freund < neben ihr leben , sich in täglicher Entsagung verzehren ?
" Oder - fesselt dich was in München ? " fragte Erhart weiter .
" Du sahst mich eben so sonderbar an - "
" O nein ! " sagte Ifinger rasch .
" Fesseln ? Ganz und gar nicht . -
Karl Nämlich fesselt mich nicht ! "
" Gut : wenn Karl Nämlich dich nicht fesselt , dann komme zu Franz Erhart !
Niste dich hier an !
Wir könnten einmal famos miteinander leben ; jeder in seinem Kasten ; - aus den Fenstern könnten wir uns anrufen , beschimpfen , so viel uns beliebt .
Mittags oder abends äßen wir zusammen ...
In Anbetracht der Kürze des Lebens , Bruder , sollten wir das tun ! "
Ifinger nickte nachdenklich .
Es lockte ihn sehr ...
Er rieb sich die Knie , hob und senkte die Brauen ; es war seine Art , sich zu einem Entschluß langsam hinzudenken .
Schöne Einsamkeit vor der großen Stadt , mit dem liebsten Freund ...
Als er endlich reden wollte , fiel ihm Erhart ins Wort .
" Nein , nein , hetz dich nicht ; es ist ja keine Steeplechase .
Du mußt ja nicht gleich über den Graben springen ; kannst dir es noch bedenken .
Wir malen dich jetzt 'ne Weile , wenn dir_es nämlich recht ist ; dann faulenzen wir im Garten , um drei geht es zum Essen .
Da trinkst du einen guten Wein - hier gebaut , aber chorherrenhaft gut - und erleuchtest deinen Schädel .
Kommt es dann zum Jawort , so gehen wir hinunter und ich miete dir das Haus , denn bekanntlich bist du edler , ich bin praktischer .
Willst du nicht , dann - -
Na , an alles Gräßliche und Scheußliche muß man nicht gleich denken .
Jetzt mache wieder dein Petrarcagesicht und träume , wovon du willst , während ich dich abmale :
Der edle Denker denket still , Der Maler malt ihn , wie er will ! "
- - Ifinger lächelte und saß mit philosophischer Geduld , und der Tag verstrich , wie Erhart es angekündigt hatte .
Um drei ging es zur Tafel , sie speisten in einem altdeutsch eingerichteten , malerisch-dämmerigen Zimmer unten neben dem Hauptgemach , die leidenschaftlich aufmerksame und ebenso leidenschaftlich ungeschickte " Nanni " bediente .
Der Wein war wirklich gut , und sie saßen lange , in heiteren , lustigen Gesprächen ; - endlich fühlte Hermann , daß er seinen Kräften schon wieder mehr als genug zugemutet hatte .
Er bat sich " irgend etwas Horizontales " aus , um sich auszustrecken und vielleicht einen Schlaf zu tun .
Danach werde er dann zur Entscheidung kommen .
Erhart nahm seinen Arm und führte ihn ins nächste Gemach ; es war für Gäste bestimmt - auf der nämlichen Südseite wie das Speisezimmer - und hatte ein Bett und auch einen Diwan .
Wie ein älterer Bruder einen jüngeren , streckte der " Maler " den " Denker " auf dem Diwan aus , legte eine Decke auf ihn und verließ das Zimmer .
Ifinger war müde und matt und schloß gleich die Augen .
" Donna Clara verlassen ? " dachte er , nun mit sich allein .
" Ach , auch das ist schwer ...
Aber nichts als sein Freund ? immer der > liebe Freund < ? - -
Ich will es abwarten , abwarten , " murmelte er endlich : " würden die beiden doch nicht einig , dann hat sie wieder niemand als mich , dann muß ich zurück .
Kommt aber gute Botschaft von ihm , dann ist sie ja glücklich ; dann schreibe ich an Christel : kommt her ! "
Er meinte noch einmal Claras ernstes , liebliches Gesicht zu sehen , seufzte und schlief ein .
Als er wieder erwachte , war ihm , als sähe er es wieder , noch aus einem eben vergehenden Traum ; er erstaunte aber sehr : es war Nacht geworden .
Offenbar hatte er ein paar Stunden geschlafen ; denn die Tage waren doch nicht mehr kurz .
In den Winkeln des Zimmers lagen tiefe Schatten , von den Fenstern , deren eines offen stand , kam eine dämmernde , silbern bläuliche Helle , die einen geisterhaften Schein in das Zimmer warf .
Der Mond war daran schuld , der als breite Sichel , noch nicht halbgefüllt , über dem Donautal stand .
Kühle Luft wehte herein und ging fröstelnd über Ifinger hin , dem bei diesem halb gespenstigen Erwachen die hinweggescherzte Schwermut , die verzagten und beklemmenden Gefühle alle wiederkehrten .
Wie sich einem Kränkelnden nach einem schönen , erwärmten Tag die sinkende Abendluft wie ein naßkühler Mantel auf die Schultern legt , so lag ihm jetzt die bleiche Nacht nach dem goldenen Tag schaudernd auf der Seele , die noch so leicht zu erschüttern war .
Er fühlte wieder seine innere Einsamkeit , sein " verpfuschtes Dasein " .
Eine kalte Hand ( doch war es wohl nur die wehende Luft ) schien sich nach ihm auszustrecken , ihn mit rätselhafter Grausamkeit an sich zu ziehen und hinwegzustoßen .
So floh er vor seiner unglücklichen , hoffnungslosen Liebe und konnte sie nicht lassen ...
" Bin ich denn noch nicht weiter ? " dachte er , den Nacken ins Kissen gedrückt , mit halbgeschlossenen Augen in das Dunkel starrend .
" Wozu habe ich mich denn all die Zeit gezwungen und gewöhnt , aus mir herauszukriechen , ins Große , ins Ganze hinein ? -
Was liegst du denn da und machst so ein Geseufze und Getty um Hermann Ifinger ; ist denn der allein auf der Welt ?
So niedliche Brotkügelchen wie unsere Erde mag es hunderttausend geben ; also vom Weltweh kommt nicht so viel auf dich .
Und die anderen Welten ? die du nicht siehst ? die verklärten ? die vielleicht durch diese derbe , > materielle < Welt körperlos hindurchgehn , ohne daß sie von uns , wir von ihnen wissen ?
Und doch sind wir Brüder - Brüder im Ahnen und Denken - Brüder im Streben und Sehnen - also auch im Leiden - denn wer strebt und sehnt sich , ohne daß er leidet ? -
Nun , wenn es alle trifft , warum tust du so ? "
Er sah in das kalte , verschwommene Licht hinaus , der Wind hob und senkte einen der weißen Vorhänge an dem offenen Fenster , als bewege sich da eine ungewisse , schwebende Gestalt .
Grauen fühlte er nicht , er hätte nicht gewußt , vor was ?
wenn irgendein Geist aus der anderen Welt ihm erscheinen könnte , würde er sich fürchten ?
Aber seine Phantasie war erwacht ; sie spielte mit dieser weißen Gestalt .
Seine erregten Gefühle , Gedanken suchten sich zu formen .
Er dachte sich so einen " Bruder " von drüben , der ins Fenster schaut ; einen " Bruder im Leiden " , dessen Geisterstimme hörbar wird , um den im Erdenweh Schmachtenden zu trösten .
Aus den Geistern der " Ahnen " , die er am hellen Tag auf dem Strom gesehen , wurde ein Geist des " Jenseits " ; die Verse , die er heute auf der Straße schon zu dichten versucht war , fingen an zu klingen .
Es waren freilich Verse , wie man sie so hinträumt , ohne feste Form , wie sie eben kommen ; er wünschte nur seine werdenden Gedanken leidlich festzuhalten , sein Gefühl zu fassen :
" Der du auf dem Lager ruhst In der blassen Mondnacht , Das Auge ' starr geheftet auf die stummen Schatten , Warum liegst du so bleich , Wie nicht die Lebenden sind ?
Menschensohn , warum Seufzest du doch so tief , Wie nicht die Toten mehr tun ? "
Auf dem Lager ruhe ich In der blassen Mondnacht , Das Auge ' starr geheftet auf die stummen Schatten :
Wer haucht so in meine Ruhe ?
Ich vernehme dich und hör ' nicht , Ich schau dich und sehe nicht , Ich fühl dich und niemand ist da .
" Jemand ist wohl da , Hörst du meine Stimme ? "
" Ich hör eine Stimme , fern , Wie von einem Atemzug der feuerhauchenden Sonne , Wie vom Saum der Welt ; Und doch flügelt und zittert sie Nah an meinem Ohr .
Bist du ein Geist , so sage_es , Aber verhöhn mich nicht ; Ich habe mein Leben nicht lieb . "
" Geister höhnen doch nicht .
Warum seufzest du so tief herauf Aus der Menschenbrust ? "
Ach , wie ermüden diese langen Leiden .
Auf Erden lebt ich so gern , Heute ' beneide ' ich dich !
Du kannst nicht leiden wie ich .
Meine Seele hängt an einer anderen Seele , Wie eine Wurzel , die in der Luft schwebt , So fühl ' ich mich ohne sie .
Aber wo bleibt sie ?
Einem anderen folgt sie ?
Die süße Menschengestalt , Nie darf ich sie fassen , nie darf ich sie halten .
Darum liege ich so bleich , Wie nicht die Lebenden sind , Darum seufz ich so tief , Wie nicht die Toten mehr tun , Und ihr nicht , ihr nicht , Die ich so beneide !
" O Menschensohn ! beneide uns nicht .
Selig sind wir wohl , Frei vom Sehnen doch nicht .
Wer ist frei ?
Wer kennt ihn ? -
Wohl leichter als Äther fügt sich Seele in Seele In der Verklärten Welt ; Ohne Neid und Haß Wachsen sie zusammen , Reiner als Geschwister , Süßer als Liebende Und doch - hör mich wohl ! -
Und doch kommt die Stunde , Da seufzen wir auch .
Wenn die Seele sich hängt an die andere Seele , Eins mit ihr sein will , eins , ganz untrennbar eins , Und unaussprechlich innig dringen sie zusammen , Senken sich Will in Wille , Stürzen sich Kraft in Kraft , Fast verschmolzen , fast - Aber eines wird aus zwei nicht .
Ewig bleibt ich und du , Ewig bleibt du und ich !
So schuf es Gott , trennte sich zu vielen .
" Darum fühlen auch wir Sehnsucht ohne Frieden ; Darum seufzen wir auch , Wie Atem der Geister seufzt .
Nur die Toten sind ruhig .
Die beneide doch nicht .
Leide , leide lieber !
Leben und Leid können sich nicht trennen .
Auch Leid und Lust trennen sich doch nicht .
Menschensohn , gute Nacht ! " - - Ifinger stand auf .
Im Kopf hatte er seinen Traum vollendet , hatte ihn sich wiederholt ; nun wünschte er doch , ihn niederzuschreiben , damit er nicht spurlos verginge .
Er fand ein Feuerzeug und machte Licht .
Als er dann sein Taschenbuch eben geöffnet hatte , klopfte Erhart und trat herein .
" Ah , da stehst du schon " , sagte er .
" Göttlich schlafen kannst du .
Hier hast du ein Telegramm ! "
Er hielt ihm eine Depesche hin .
Ifinger öffnete sie hastig - sie war aus München - und las : " Vollkommene Einigung .
Glückseligkeit .
Dankbarkeit . "
Unterzeichnet : " Lecomte . "
Der Mann , der mit diesem seltsamen Kriegsnamen angerufen wurde , war eine ganz und gar nicht malerische Erscheinung .
Er hatte nichts von dem , was alle die jungen Künstler in irgendeiner Weise " ateliermöglich " machte ( ein Wort , das Erhart zu gebrauchen pflegte ) : weder starken Haarwuchs , noch Samtkleider , noch freie , lebendige Haltung , noch stilvolle Krawatte , noch beobachtenden Blick , noch " zigeunerische " Heiterkeit .
Er ging etwas vornübergebeugt , nicht unter der Last der Jahre - denn er war damals kaum dreißig alt - , sondern aus Nachlässigkeit .
Sein kurzsichtiger , mit einer stählernen Brille bewaffneter Blick schien mehr nach innen gekehrt ; seine Haare waren dünn und fast abrasiert , sein brauner Bart kurz geschnitten .
Ohne häßlich zu sein , hatte er doch genug an sich getan , um nicht mehr für hübsch zu gelten ; auch seiner schlanken , wohlgebauten Gestalt tat er dadurch Abbruch , daß er die Arme unförmlich hängen ließ oder leise damit schlenkerte und bei seinem raschen Gang die Hüften so wenig wie möglich bewegte .
Als wünsche er auch durch die Stimme nicht ästhetisch zu wirken , hatte er sich gewöhnt , mit dem etwas harten und scharfen Organ rasch und farblos zu sprechen ; mit einer erstaunlichen , unfehlbaren Geläufigkeit der Zunge , aber doch ungefähr wie ein Stenograph , der , was das rastlose Hirn diktierte , hastig niederschrieb , ohne an Form und Schönheit seiner Schrift zu denken .
Sowie er eintrat , fiel das volle Licht des Sommertags auf sein gebräuntes , stark verbranntes Gesicht : erst vor wenigen Tagen war er aus Spanien zurückgekehrt , wo er den Frühling und die Hälfte des Sommers verlebt hatte .
Er fuhr sich von rückwärts mit der Hand über den Kopf - wonach sie aussah , als hätte sie über eine betaute Wiese gestreift - , steuerte mit seinen raschen Schritten auf Leo Falk zu , lächelte ihn herzlich an und drückte ihm die Hand .
" Grüß ' Sie Gott " , sagte er in seiner " Geschwindschrift " ; " hochverehrter Meister und erlauchter Zeitgenosse - illustre contemporaneo ...
Ich melde mich heimgekehrt .
Diese anderen Malermänner sah ich schon in der Kneipe ; Euer Wohlgeboren noch nicht .
Wenn Sie sich übrigens einbilden , in Spanien ist_es heißer , so nehmen Sie diesen Irrtum zurück .
Unser vielverschrienes München hat das ideale Klima : im Winter erfriert man und im Sommer verbrennt man ; so ist_es richtig ; umgekehrt wäre es falsch .
Am Guadalquivir schwitzt man auch nicht besser ! "
" Eine verdammt abgesottene Luft ! " sagte Erhart zustimmend .
Hermann Ifinger - so war der wirkliche , ehrliche Name " Hermann des Cheruskers " - trat auch zu Lina , sobald er sie erkannt hatte , und gab ihr die Hand .
" Guten Tag , Freundin meiner Jugend " , stieß er mit der tonlosen , hastigen Herzlichkeit heraus , die sie schon an ihm kannte .
" Sie sind ein gescheites Mädchen , Sie haben Ihre Zeit benutzt ; in diesen drei Monaten ist Ihre Nase entschieden mehr nach Süden gegangen ; wie ich_es Ihnen geraten hatte .
Überhaupt - Verbesserung der Erscheinung ; Sie formieren sich .
Ich fürchte , Sie werden noch ein hübscher Racker , der sich dann einen beliebten Namen als Magnetberg macht und unter uns Eisenschiffen einmal ordentlich aufräumt ! "
" Müssen Sie denn das Mädel auch noch eitler machen " , brummte Leo Falk ; " ist schon dreist genug .
Was haben Sie denn so lange in Spanien getrieben ? "
" Vor allem Bilder gesehen .
Alle , die es gibt . "
" Wollen Sie denn jetzt durchaus Kunstgelehrter werden ? "
" Kunstgelehrter nicht ; aber womöglich doch dahinterkommen , was die Malerei für 'ne Sache ist . "
" Also ganz für die Kunst ? "
" Zu dienen . "
" Auch noch zum Pinsel greifen ? " fragte Erhart .
" Heute abend noch , wenn ich könnte ! " antwortete Ifinger , indem ihm ein wehmütiger Schatten über das Gesicht flog .
" Geben Sie mir ein bestimmtes Talent - nur von mittlerer Größe - und mein Bankier zahlt Ihnen mein ganzes sogenanntes Vermögen aus .
Da ich aber selber nichts machen kann , so will ich wenigstens eine Weile zusehen , wie die anderen machen . "
" Sie wollen also nichts mehr lernen , Herr Doktor ? " fragte Kircher lustig .
" Er weiß ja schon alles ! " entgegnete Nämlich und lachte .
" Dem fliegt es ja so zu , wie die Fliegen ins Spinnennetz .
Er steckt die Nase ins Buch , und dann weiß er es auswendig . "
" Schämen Sie sich eigentlich nicht , " fragte Erhart , etwas nähertretend , " daß Sie so viel wissen , ohne je was gelernt zu haben ? "
" Ich nichts gelernt ? "
" Na , doch so eigentlich nicht ; nicht wie unsereins .
Gelesen und behalten !
Wenigstens wird Ihnen das nachgesagt . "
Hermann Ifinger lächelte .
" Das wäre ja sehr hübsch , wenn es nur auch wahr wäre .
Ich kann Sie versichern , mein Kopf hat oft sichtbar und hörbar geraucht .
Nur daß ich ein gutes Gedächtnis - Teufel , was für ein Farbengezwitscher ! "
Er war vor Leos " Frühling " getreten , und die aufrichtige Bewunderung brach aus ihm hervor ; wenn auch nicht in den begeisterten Ausdrücken , in denen er sie empfand : die brachte er nie heraus .
Ein schwerfälliges schüchternes Schamgefühl hinderte ihn daran ; sonst hätte er dem jungen Meister starke Sachen gesagt , ihn wohl gar an die Brust gedrückt .
Es war eine so eigene Welt von Farben , die ihm entgegenblühte , eine sonderbar berauschende sichtbare Musik ; damals für deutsche Augen noch neu , und wie eine frische Offenbarung wirkend .
Ifinger bemerkte kaum , wie " ruchlos " die Köpfe des kleinen Geniegesindels waren , das die Landschaft durchwucherte : so lebhaft musizierten die Farben in seiner Seele oder seinen Sinnen .
Endlich sagte er mit einem gewaltigen Anlauf , indem er an seiner Brille rückte :
" Ich komme vom Herrn von Murillo und von Onkel Velásquez - aber entweder bin ich ein Esel , oder die können's auch nicht besser . "
Leo Falk schwieg , nur ein wenig schmunzelnd .
In diesem Augenblick zupfte Lina ihn von neuem und flüsterte mit einer gewissen Heftigkeit :
" Malen Sie doch weiter ! "
Falk stieß ihre dreiste Hand unwirsch zurück .
" Nun " , sagte Erhart , gegen Ifinger gewendet , " Ihr Entweder-Oder wollen wir noch unentschieden lassen .
Was ich aber fragen wollte :
Mit dem Fliegen ist es also noch nichts ?
Ihre Flugmaschine haben Sie vorderhand wieder aufgegeben ? "
" Die Maschine ist gut " , erwiderte Ifinger ; " nur daß man doch noch nicht damit fliegen kann .
Sie hat mich ungefähr drei Jahre meines Lebens gekostet , das ist vorläufig genug .
Ich habe mich jetzt entschlossen , einstweilen auf der Erde zu bleiben - und zu sehen , wie die anderen fliegen : nämlich die was können .
Zum Beispiel der Verfasser dieser Symphonie auf Leinwand ! "
Er putzte seine Brille , um eine gewisse Melancholie zu verbergen , und lag fast mit den Augen auf den Gläsern , als betriebe er ein sehr wichtiges Geschäft .
Auch hatte er eben noch rascher gesprochen als sonst .
Erhart beobachtete ihn , doch ohne es zu zeigen .
Mit seiner gelassen ernsten Heiterkeit sagte er dann :
" Ist es wahr , Doktor Ifinger , daß die spanischen Schauspieler ebenso fix sprechen wie Sie ? "
" Sie scheinen das nicht für möglich zu halten " , erwiderte Ifinger , der noch weiter putzte ; " ich kann Sie aber versichern , es ist noch viel schlimmer .
Die haben eine Volubilität der Zunge , vor der ich mich in Ehrfurcht beuge .
Geben Sie so einem kleinen Kastilier einen Monolog von drei Seiten , er rauscht ihn Ihnen herunter wie ein Wasserfall :
En Salamanca , Senor , Hai un Caballero noble De quien es la alcunda Herrera , Y Don Pedro el propio nombre - Entschuldigen Sie , der Monolog ging mit mir durch .
Also > und so weiter < ! "
" Nein , noch nicht aufhören , Doktor ! " rief Nämlich , der mit offenem Munde zuhörte .
" Das klingt ganz famos .
Rauschen Sie noch 'ne Weile ! "
Das Mädchen trat vor Ungeduld abwechselnd mit den Füßen , und blies die Luft durch die Zähne .
Kircher aber schwang sich auf eine Tischkante :
" Weiter deklamieren !
Kommen Sie uns spanisch , Doktor !
Sausen Sie ihn herunter ! "
" Er kann es ja nicht weiter " , sagte Erhart , der ihn reizen wollte .
Jetzt lächelte Ifinger , und wie ein aufgezogener Automat , ohne aufzublicken , fuhr er da fort , wo er sich unterbrochen hatte .
Die leichten , flüssigen Verse rieselten über seine Zunge , hüpften einander nach , wie die Wellchen in einem Gießbach .
Er bemühte sich nicht , sie ausdrucksvoll zu sprechen ; sie schienen aber ihr eigenes Leben zu haben , das mit elementarer Lustigkeit dahinströmte .
Die Maler hörten verwundert wie die Kinder zu .
Sie lächelten , schüttelten die Köpfe .
Das war ein Ding , das sie nicht konnten .
Die Musik dieser Sprache schwirrte ihnen durch die aufgeweckten Sinne .
Plötzlich rief Leo : " Halt ! "
- Er hatte mit tiefsinnigem Gesicht auf seinem Dreifuß gesessen ; jetzt schnellte er in die Höhe .
Mit einem Nachdruck , der an ihm überraschte , setzte er hinzu , während Ifinger sofort verstummte :
" Ich weiß jetzt , was mir ist .
Bier !
Ich habe Durst ! "
" Gott sei Dank ! " sagte Erhart lächelnd .
" Sie fangen an , ein Mensch zu werden .
Leo Falk hat Durst ! -
Dann kratzen Sie Ihre Palette ab , und gehen wir zum Bier . "
" Nein , nein , nein , noch nicht ! " rief das Mädchen aus , mit zornig weinerlicher Stimme .
" Unser Bild wird nicht fertig .
Herr Falk soll noch malen ! "
Erhart sah sie spöttisch verwundert an .
Die aufgeregten , grünlich schimmernden Augen , die rubenshaft weißliche , sinnlich leuchtende Haut , vom roten Gold der Locken umflossen , machten ihm plötzlich eine starke , malerische Wirkung ; aber der kindisch trotzige Ausdruck , die verzogenen Lippen kälteten ihn wieder ab .
Er wandte sich zu Leo : " Sie haben das Ding verwöhnt .
Die sagt > unser Bild < .
Zeigen Sie ihr doch einmal ihre Stellung in der menschlichen Gesellschaft ! "
Über Leos gelbliches Gesicht ging eine dunkle Röte .
Er warf dem Mädchen einen aufflammenden Blick zu ; dann siegte aber noch einmal die lässige Gutmütigkeit , die ihn über die Ärgernisse des Lebens so erhaben machte .
" Dummer Kerl , was willst du ? " sagte er mit einiger Erregung , aber doch nicht scharf .
" Ich befahl dich ja , als hätten wir bis zur Nacht gemalt . "
" Mir ist nicht ums Geld " , erwiderte das Mädchen .
Die Worte kamen halb erstickt heraus ; vor Verdruß traten ihr Tränen in die Augen , da sie ihn schon die Farbe mit der Palette abschaben sah .
" Aber Sie hatten mir versprochen : morgen wird es fertig - "
" Du lügst ja , du Kröte .
Vielleicht , habe ich gesagt .
Jetzt ist es genug ; laß mich gehen ! "
Das erregte Geschöpf vermochte sich aber nicht zu fassen ; die lächelnden Gesichter der Maler reizten sie .
Leos hart gewordene Stimme schien ihr körperlich weh zu tun .
" Ich will aber noch arbeiten ! " sagte sie und trat vor ihn hin .
" Sie wollen nur nicht mehr , weil Sie faul sind ! "
Plötzlich hob Leo die Hand , und mit einem lauten Schall fiel sie auf Linas Wange .
Ein jäher Anfall von Wut hatte ihn fortgerissen , ohne daß er wußte , wie .
Das erschrockene Mädchen schrie auf .
Im nächsten Augenblick schlug sie die Zähne zusammen und krümmte ihre Finger ; die Hände streckten sich vor , und sie schien so fest entschlossen , dem Maler mit allen Nägeln in die Augen zu fahren , daß Ifinger vortrat , um ihn zu schützen .
Mitten im Angriff blieb sie aber stehen ; Leos heiße Augen mochten sie eingeschüchtert haben .
Sie sah einige Augenblicke einer Bildsäule gleich , die den Zorn eines Kindes in heftiger Bewegung darstellte .
Haß , Ingrimm , Rachsucht blitzten ihr aus den Augen ; es zuckte um ihre Lippen , auf der geschlagenen Wange .
Sie murmelte etwas zwischen den Zähnen ; Ifinger glaubte zu verstehen :
" Das werde ich dir einmal " - -
Dann verschwanden die Worte in einem atmenden Zischen .
Auf einmal begann sie sich das weiße Kleid von den Schultern zu reißen , lief hinter die spanische Wand und kam mit unglaublicher Geschwindigkeit in ihrem eigenen Gewand wieder hervor .
Es war aber nicht geschlossen und hing noch zum Teil aufgebauscht über der linken Hüfte .
Ohne jemand anzublicken und ohne ein Wort stürzte sie hinaus .
Dieser Abend im Hotel Imperial war für Ifinger wohl nicht eigentlich ermutigend , sich in die Welt zu stürzen ; dennoch fuhr er nun darin fort , um sich zu " zerstreuen " , um dem häuslichen Grübeln und Träumen zu entrinnen .
Schon am nächsten Tag erhob sich ein südlicher Wind , der den Schnee hinwegschmolz ; die laue Luft täuschte in einen Frühling hinein , der freilich um ein Vierteljahr zu früh kam .
Ifinger verließ sein Laboratorium , wie ein Schüler hinter die Schule geht , und wanderte zu Fuß an der Donau nach Wien .
Er zog durch die Straßen , als wäre er auf der Reise , betrachtete die neuen Häuser und Plätze , die Prachtgebäude , das menschliche Gewimmel , suchte seine alte Freundin , die Kirche Maria-Stiegen mit dem zierlichen Kuppelturm , auf , verrichtete seine ketzerische , aber fromme Andacht in der herrlichen Dämmerung des Stephansdoms ; und versenkte sich im " Belvedere " in die Bilder der alten Meister , die ihn freilich doch auch wieder an Christel und Erhart erinnerten , was sie gar nicht sollten : hier hatte Erhart dem Mädchen " alles Schönste gezeigt und erklärt " ...
Auch ins Theater ging er ; und am nächsten Morgen zog er wieder ebenso aus .
Er irrte in der inneren Stadt herum , in den engen Gassen .
Seine alte Gewohnheit und Liebe , " Entdeckungsreisen " zu machen , tauchte wieder auf ; wobei er sich wunderte , wie viele dieser Gassen und Gäßchen er nicht kannte , wie mancher stimmungsvolle Platz oder Winkel ihn in sein halbverborgenes , halbstilles Leben zog .
Nur dauerte diese alte Liebe heute doch nicht lange ; immer ertappte er sich wieder , wie er weiterschlenderte , ohne etwas zu sehen , die Hände nach seiner Art auf den Rücken gelegt , den Kopf vorgeneigt , die Augen auf dem Pflaster , und die Gedanken weiter aufwärts an der Donau , von wo er sie am Morgen in die Welt entführt hatte .
So kam er durch die Augustinerstraße wieder in den neuen Stadtteil ; die gewaltige , kalksteingraue Maße des Opernhauses stieg vor ihm auf .
Er hob mechanisch den Kopf ...
Was war das in diesem Augenblick ?
Träumte er im Gehen ?
Ihm war , als hätte er einen Wagen gesehen , der vorüberfuhr ; und als hätte durch dessen offenes Fenster Leo Falks Gesicht ihn angeschaut , ihm zugelächelt , ihn mit einem Nicken begrüßt .
" Mir scheint , ich habe wirklich geträumt , " dachte er .
" Vielleicht weil mir das Opernhaus in die Augen fiel , in dem ich den Leo damals zuerst wiedersah , hatte ich auf einmal diese verrückte Vision ! - Übrigens , wenn es ein wirklicher Wagen war , so müßt er ja noch da sein ... "
Er drehte sich um .
Da fuhr allerdings ein Fiaker ; - aber nun hielt er an .
Eine kleine , schlanke Gestalt stieg aus .
Es war Leo Falk .
Er konnte gar nicht zweifeln .
In einem braunen Mantel , einen weichen Hut von derselben Farbe auf dem Kopf , kam der Maler herangeschritten , gerade auf Ifinger zu - als wäre es eine Phantasie , ein Gespenst .
Die erschreckende Farblosigkeit seines Gesichts widersprach dem nicht ; auch nicht sein etwas schlotternder Gang , in dem der leichte , elastische Schritt aus Leos früheren Zeiten nicht zu erkennen war .
Ifinger starrte ihn an .
Das Nicken , das Lächeln , das er vorhin gesehen hatte , wiederholte sich .
Auch grüßte Leo einmal , flüchtig , mit der Hand .
Das Lächeln aber blieb ; ein unheimliches , ja grauenhaftes Lächeln , da er nun herankam .
Es war nicht sinnlos , nicht eigentlich verrückt , aber wie aus Verstand und Unverstand zusammengemengt ; wie wenn ein Teil dieses Geistes lebendig , ein anderer tot sei .
Mit etwas schleifenden Füßen ging der Maler von der Straße auf den Fußweg , stand vor Hermann , der sich noch immer nicht rührte , so hielt ihn das Grauen fest , - und reichte dem fast Entsetzten die Hand .
" Guten Morgen , Doktor " , sagte eine schwache , klanglose , hohle Stimme .
" Man sieht sich ja so wenig .
Ich habe
Sie , wer weiß wie lange , nicht gesehen ...
Ich war übrigens ziemlich krank ; werde jetzt allmählich gesund .
Fahr auch deshalb spazieren ; - wohin ?
Ich weiß selbst nicht , wohin . " - Er lachte :
" Ich sage dem Fiaker , fahr mich irgendwohin ; und dann fährt er irgendwohin ! -
Aber Sie sollten mich doch - -
Man sieht sich ja so wenig .
Ich habe
Sie nicht gesehen , weiß der Teufel , wie lange nicht .
Sie sollten mich doch besuchen , Doktor Ifinger .
Ich wohne jetzt - - "
Er starrte in die Luft , und auf Hermanns Rock .
" Ich wohne jetzt - -
Ja , wo wohne ich denn . -
Warten Sie einen Augenblick ... "
Er hob seine magere Hand und ergriff Ifingers Rockknöpfe , einen nach dem anderen , als helfe ihm das suchen .
Ifinger regte sich nicht ; wie gebannt sah er in das blutlose , abgezehrte , verkleinerte Gesicht , das nun wieder zu lächeln suchte , aber ängstlich , verlegen , und aus dessen Augen zwei Gespenster auf einmal hervorgrinsten : der Wahnsinn und der Tod .
Der Unglückliche zog die Brauen zusammen , als schmerze ihn das Denken .
" Ja , wo wohne ich denn ...
Ja , wo wohne ich denn ... "
Endlich sagte er in einem Ton , wie wenn Hänschen spräche , mit einem schauerlichen kindlichen Ausdruck :
" In der Augustenstraße vielleicht ? "
" Vielleicht " , murmelte Ifinger , um etwas zu sagen .
Leo horchte auf .
Die Stimme , obwohl sie nur zwei Silben gesprochen hatte , schien ihn an irgendwas zu erinnern .
Er heftete die dunklen Augen auf Hermann ; sie vergrößerten sich , es war auch , als belebten sie sich .
" Augustenstraße - Augustenstraße - " wiederholte er .
Ihm schien etwas aufzudämmern , das er in der Augustenstraße erlebt hatte ... Plötzlich begann er zu zittern .
Seine Knie bewegten sich und sanken nach vorn ; die Finger wurden unruhig und rieben an den inneren Handflächen , daß es knisterte .
Dann nahm er seinen Hut vom Kopf .
" Entschuldigen Sie " , stammelte er ; es war kaum zu hören .
" Ich hatte - - ich - - "
Er brachte nichts mehr hervor ; ob ihm nun die Zunge versagte , oder ob die aufgestiegenen Gedanken doch schon wieder vergingen .
Die Beklommenheit , der starre , eingeschüchterte Blick verließen ihn aber nicht .
Ein sinnloses Lächeln , das er noch versuchte , verschwand sogleich wieder aus dem kindlich ernsten , kläglichen Gesicht .
Endlich ging er einige Schritte rückwärts ; dann wandte er sich und , den Hut in der Hand , schwankte er , rascher als Hermann gedacht hätte , auf seinen Wagen zu , der auf der Straße hielt .
Er stieg wieder ein ; der Fiaker rollte davon .
Ifinger stand noch lange ; in Gefühlen , die er nicht gekannt hatte , die zum erstenmal in sein Leben traten .
Das war sein " Feind "
Leo Falk !
Eine wandelnde Leiche ; ein hin und her flackernder Geist , während der Leib verging .
Hatte er noch ganz begriffen , wen er eben begrüßt hatte ?
War nur eine Ahnung in ihm angezündet worden ?
Indem er nun weiterfuhr , wußte er noch , was er eben auf dieser Stelle erlebt , gedacht , gefühlt hatte ?
Wohin fuhr er nun ?
Zu langer geistiger Umnachtung , oder in den bald befreienden Tod ? -
Es sah aus nach Tod .
Auf dem verzehrten , ausgesogenen Gesicht lagen schon seine bläulichen Schatten .
Noch ein Stoß , und die lächelnde junge Leiche fällt hin ...
Es trieb Ifinger aus der Stadt ; er hatte genug .
Er fuhr zum Bahnhof , und so nach Klosterneuburg zurück .
Still und gleichsam verstohlen ging er in seine Zimmer und an seine Arbeit ; ihm widerstrebte , von dieser Begegnung zu sprechen ; nur zu Christel hätte er gern - - doch das " schickte sich nicht " , wenn er vor den Freunden schwieg .
Wie er sich ins Leben gestürzt hatte , so stürzte er sich nun wieder in die Einsamkeit ; wie ein Wetterhahn hin und her , wenn die Winde wechseln .
Er kannte sich selber nicht mehr ...
War es ihm dann gelungen , bei der Arbeit , über guten Büchern dieses Gespenst Leo Falks , die aufgewühlten Erinnerungen und sein eigenes Ich zu vergessen , so kam gleich die Unruhe wieder , wenn er unten zur Mahlzeit erschien und Erharts Heiterkeit , Erharts Scherze mit Christel ihm das Blut erregten , wie sehr er sich auch sträubte .
Sie führten ihn in die alten Zigeunerzeiten , in die Augustenstraße zurück ; sie gemahnten ihn an Dinge , die sein Leben verstört und vergiftet hatten ; und vor allem , sie gefielen ihm nicht ...
Warum diese Scherze ?
Wie weit gehen die , und wo enden sie ?
Wozu dieser vertrauliche , freundschaftliche Verkehr des " Zigeuners " mit dieser Christel , mit einem - -
Ja , mit was für einem ?
Was ist sie ?
Wie soll man sie nennen ?
- Sprache nicht auch Waldsee wie ein Freund mit ihr ?
Und er selber auch ?
Warum sollte denn nur Erhart nicht ?
Vergaß er denn die Achtung vor ihr ? oder die gute Sitte ?
War er nicht harmlos heiter mit ihr , liebenswürdig nach angeborener Art , ritterlich wie - -
Ja , ritterlich wie einst Leo Falk gegen die Porzellane ! -
Da waren die Gespenster wieder , vor denen er floh : die blasse junge Frau in dem Krankenhaus , der wahnsinnig lächelnde Falk - und das Schlimmste , Schaurigste , weil noch Unsichtbare , das noch keinen Namen trug , das er kommen sah , vor dem ihm das Herz erbebte wie vor einem tödlichen Unglück - - und warum ? warum ?
Ein Unglück kam denn auch , nach jener Begegnung am zwölften Tag ; aber nicht das , vor dem er sich fürchtete .
Sie hatten miteinander getafelt , Waldsee , Erhart und er ; Erhart in besonders fröhlicher , übermütiger Laune , trinklustiger als sonst , und gegen die aufwartende Christel voll von Neckereien , die , obwohl von der unschuldigsten Art , Hermann nicht erfreuten .
Man saß schon beim Nachtisch ; Christel ging ins andere Zimmer , doch die Tür blieb offen .
Der Graf schälte noch eine Orange , dann wollte er nach Wien zurück .
Erhart führte das Wort ; er erzählte von einem Brief , den ihm Baron Pillnitz geschrieben , der , nach " Bieranien " heimgekehrt , seinen Beistand wünschte , um in seine Galerie auch einige verstorbene Meister dieses Jahrhunderts aufzunehmen : damit sie so mehr und mehr " die Galerie des neunzehnten Jahrhunderts werde " - und weil " diese vom Zeitgeschmack vernachlässigten Toten gewiss billig zu haben sind ! "
- " Der Nußnacker ! " rief Erhart aus .
" Er muß alles billig haben , denn > er sammelt ja für die Menschheit < , wie er neulich sagte .
Er wußte ja von vornherein : ich , der freiherrliche Knabe Pillnitz , glühe für die Kunst .
Ich werde eines Morgens als Kenner aufwachen und dann nach einem tief durchdachten Plan meine ideale Schöpfung beginnen ! -
Na , ich hoffe , seine kleine Baronin hat auch ihren > tief durchdachten Plan < und sammelt so nach und nach eine hübsche , lebendige Antipillnitzothek ; Galerie gegen Galerie ! "
Waldsee stand auf , und seine Orange rollte über den Tisch .
Er war rot und bleich .
" Sie sind ein alter Zyniker , das weiß ich " , sagte er mißvergnügt .
" Sie sollten aber über eine Frau wie die Baronin lieber keine Scherze machen .
Dazu fehlt Ihnen doch wohl - - "
Er brach noch rechtzeitig ab .
" Guten Abend ! " sagte er nur noch .
" Ich muß fort ! " -
Er ging aus der Tür , zum Vorplatz .
Gleich darauf verließ er das Haus .
Erhart sah die ungegessene Orange und dann Ifinger an .
" Was ist das ? " fragte er , noch in seiner Weinlaune .
" Was heißt das ?
Waldsee so tragisch fort ?
Ist der etwa auch in Donna Clara verliebt ? "
Hermann blickte nach der offenen Tür ; er glaubte im Nebenzimmer Christel noch zu hören .
" Schweige doch , du Lästermaul " , sagte er plötzlich gereizt .
" Wenn das Späße sind , so sind sie zu schlecht .
Und im Ernst , muß ich dir sagen , lass ich so nicht reden .
Weder über die Baronin , noch über Waldsee , noch auch über mich ! "
" Bist du auf einmal närrisch geworden ? " fragte Erhart , der doch wieder zu lächeln anfing .
" Was ist dir geschehen ?
Ich stelle eine Frage an das Schicksal , ob Waldsee etwa auch in sie verliebt ist , und darauf fährst du mich an ?
Ist er denn etwa mehr als in sie verliebt ?
Hat er sie dir gar schon aus der Hand genommen ?
Bist du eifersüchtig ?
Gehört er bereits in die Antipillnitzothek ? "
Ifingern schoß das Blut zum Herzen und ins Gesicht .
Er sah in den großen Wandspiegel , dem er gegenübersaß ; er erblickte Christel darin , die wirklich noch mitten im anderen Zimmer stand .
Sie schien auch zu erröten .
Auf einmal hielt er sich nicht mehr ; es war ihm , als wenn er von einer unerträglichen Last sich befreien müsse .
Aufspringend und den Stuhl zurückstoßend preßte er zwischen den Zähnen hervor :
" Verstehst du denn nicht - du Zigeuner du .
Du weißt nicht , von wem du sprichst , weil du nur die Linas kennst - - und auch nicht , zu wem du sprichst .
Mir gefällt das nicht .
Ich nehme das nicht mehr hin .
Ich wünsch in meinem Haus reine Luft zu haben .
Bitte , nimm das wörtlich .
Schone deine Zunge - und mich - und uns alle ! alle ! "
Er warf die Orange zurück , die ihm in die Hand rollte - denn der auffahrende Erhart hatte an den Tisch gestoßen - und auf demselben Weg wie Waldsee ging er aus der Tür .
Erhart starrte ihm nach .
Er war bleich geworden ; aber er verstand noch nicht , suchte noch zu fassen .
" Du Zigeuner du " , wiederholte er vor sich hin .
" Nun ja ; ein Zigeuner ...
Was will er ?
Was ist denn geschehen ?
- > Weil ich nur die Linas kenne < - - Woher weiß er das ?
Wenn ich auch ein > Zigeuner < bin ; was ihm ja bekannt war ...
Wird man denn in diesem Haus verrückt ?
Ist er toll geworden ?
> Ich wünsch in meinem Haus reine Luft zu haben ... Bitte , nimm das wörtlich < " ...
Die Wut brach nun endlich in ihm aus , wie von der Kette losgerissen ; er stürmte aus dem Zimmer und in sein Haus hinauf .
Er stieg nicht die Treppe hinan , zum Atelier , er rannte gleich unten in seine Wohnstube , die er zu einem Museum gemacht hatte , und hier hin und her , zwischen Tür und Fenster .
Unter seinen Augen , auf den Backenknochen erschien eine flammende , grimmige Röte :
ein geschnitzter Stuhl stand ihm im Weg , er schleuderte ihn mit einem Fußtritt von sich , daß er niederschlug und in Stücke brach .
" Reine Luft !
Reine Luft ! " rief er aus , nachdem er eine Weile wortlos , dann und wann mit einer Art von wildem Knurren , gerast hatte ; " gut ! die soll er haben !
Wenn das > Lästermaul < , der > Zigeuner < ihm und seinem neuen Duzbruder , dem Herrn Grafen , zur Last wird - gut , dann machen wir euch Platz !
Franz Erhart war noch nie der Mann , jemand zur Last zu fallen ! "
Er warf sich auf einen Stuhl , der am Schreibtisch stand , und tauchte die Feder ein ; vor ihm lag Papier .
Er sann einen Augenblick nach ; dann tauchte er sie zum zweitenmal ein , sich den Anfang denkend :
" Mein lieber Hermann !
Dein heutiges Benehmen zeigt mir , daß es offenbar besser ist , wenn ich weiterziehe .
Ich werde - "
" Was werde ich ? " dachte er .
Santo diavolo , das findet sich ! -
Schreiben wir_es nur erst hin ! "
Er fing an zu schreiben :
" Mein lieber Hermann !
Dein - "
Es klopfte jemand an die Tür .
Erhart wandte grimmig den Kopf .
Er dachte , es sei die Aufwärterin , die sein Häuschen in Ordnung hielt .
Mit voller Stimme rief er :
" Hinaus ! "
Die Tür öffnete sich aber doch , und - Christel trat ein .
Noch die Hand auf dem Drücker , blieb sie ruhig stehen .
Sie war nicht verlegen , aber schüchtern ; in ihrem schwarzen Wollenkleid , das sie zur Winterszeit trug , stand sie gar sanft und ergeben da .
Dennoch zeigte sich in irgend was - vielleicht in dem geraden , unverwandten Blick , oder in dem festgeschlossenen Mund - daß sie in sich entschieden war , nicht vom Platz zu gehen , ehe sie diesen aufgebrachten , wilden Mann nicht gebändigt hätte .
Erhart stand auf .
" Was wünschen Sie ? " fragte er höflich , als ahne er nicht , was sie herführe ; aber doch mit Mißtrauen in dem scharfen und noch glühenden Blick .
" Lieber , guter Herr Erhart ! " sagte sie weich .
" Etwas bitten komme ich .
Nicht für mich ; für meinen Herrn Doktor .
Daß Sie nicht zu hart mit ihm ins Gericht gehen ; Sie wissen ja , die Worte sind es nicht , sondern der sie sagt .
Ich habe vorhin alles gehört ... Kurz , daß Sie nichts Übereiltes tun , sondern an ihn denken , wie er ist , und dann ihm verzeihn ! "
Erhart zog die Brauen hoch hinauf und lächelte sehr erstaunt .
" Sie sind drollig , Christel .
Ich soll so ohne weiteres - - Übrigens , mit welchem Recht mengen sich Euer Wohlgeboren - "
" Ach , sagen Sie mir so was nicht , " unterbrach sie ihn und legte die Finger ihrer Hände gegeneinander , ohne sie zu falten ; " dann bin ich natürlich gleich wieder aus der Tür .
Ich habe gar kein Recht ...
Aber ich nehme mir es halte - weil ich Ihnen zufällig sagen kann , wie - - wie die Sache steht .
Denn erstens , mein guter Herr Erhart , müssen Sie bedenken - - Warum schauen Sie mich gar so zweifelhaft und durchbohrend an ? "
" Hole es der Teufel , " dachte Erhart , " das ist doch die verwünschteste Mischung von Dienerin und Dame , die es geben kann !
Da wird einer ja perplex :
- Wie sie nun wieder dasteht ... "
" Zweifelhaft ? " sagte er laut , etwas ungelenk .
" Zweifelhaft ?
Das nicht .
Ich schau Sie halte an ; als Maler .
Sie haben ein so sonderbar braunes Rot auf den Wangen ; als wäre es gemalt .
Ich weiß schon , das ist es nicht ...
Also > erstens < ! -
Bitte ! "
Er lud sie ein , sich zu setzen ; es schien ihm unmöglich , daß sie länger so dastünde .
Sie tat aber , als bemerkte sie es nicht , und blieb ruhig stehen .
" Also erstens , Herr Erhart : mein Doktor - -
Sie sind gesund , er nicht ! -
Nein , glauben Sie mir_es , er ist nicht gesund !
Wenn er auch herumgeht - -
Ich lebe ' nun schon so lange mit ihm , zweieinhalb Jahr ; da bekommt man Augen ...
Seine Unrast , als jagt ihn was ; und wie er morgens kommt , nach dem Schlaf ; nach dem schlechten Schlaf ; und dann , wie er ißt - alle Tage zu wenig .
Das legt sich ihm dann aufs Gemüt ; das ist ja natürlich .
Man wird reizbar , aufbrausend ; man sieht alles größer oder häßlicher , als es ist .
Lieber , guter Herr Erhart , sie sind ebenso klug und ebenso gut , wie mein Herr Doktor ; ( sie lächelte ) das ist aber heute nicht genug !
Da er nicht gesund ist , müssen Sie noch klüger und noch besser sein ! "
" Hm ! " stieß er so heraus , daß der Ton in die Höhe ging .
" Alle Wetter - das ist viel verlangt .
Das stellen sie sich doch wohl leichter vor , als es ist ! -
Aber sonst gefällt mir_es .
Es hebt mich .
Sie trauen mir doch was zu ! "
- - Er sah sie aber forschend an .
" Nicht gesund , sagen Sie ...
Warum ist er denn nicht gesund ? "
Sie zuckte unschuldig die Achseln .
- " Das weiß ich nicht ... "
" Gut , dann lassen wir_es .
- Das war > erstens < , Christel .
Also was dann > zweitens < ? "
Auf ihrem Gesicht ging jetzt etwas Sonderbares vor : nachdem es sich fast entfärbt hatte , verbreitete sich langsam , ganz allmählich eine weiche Röte , die aber zuletzt bis zur Stirn hinaufwuchs .
Es kostete sie eine sichtbare Anstrengung - und eine jungfräuliche Umschleierung lag auf ihrem Blick - endlich zu erwidern :
" Zweitens haben Sie ihm Unrecht getan ! "
" Ich ?
Ich ihm ? -
Womit ? "
" Mit Ihrer Meinung , daß er - - daß er dieser Frau zu nah steht ; anders , als er sollte .
O Herr Erhart , wie falsch haben Sie das gedacht ! "
Erhart lächelte .
- " Meine gute Christel "
- " Ich weiß , " sagte sie rasch : " von so was spricht man nicht , wenn man nicht beweisen kann .
Ich kann es aber beweisen ...
Und so unaussprechlich schwer es mir wird , muß ich es doch tun ; damit Sie nicht länger - - Wenn Sie mir nur heilig versprechen , auf Ihr Ehrenwort , meinem Doktor nie zu sagen , was ich Ihnen jetzt sage ; denn sonst sterbe ich lieber , als daß ich davon spreche ! "
Immer verwunderter , mit auf und nieder gehenden Brauen , sah der Maler dieses immer wieder neu merkwürdige Mädchen an .
Es lächerte ihn aber doch :
" Sie können das beweisen , Christel ?
Nun , das muß ich sagen - -
Aber ich sage noch nichts .
Hier gebe ich Ihnen mein Ehrenwort .
Geben Sie mir Ihren Beweis ! "
Sie griff in ihre Kleidtasche , zog zwei zusammengeknifft Blätter hervor und entfaltete sie .
Es waren Quarteblätter , wie aus einem Schreibheft genommen ; von geringem , etwas bläulichem Papier ; Verse standen darauf .
" Das ist meine Handschrift , " sagte sie ; " ich habe_es abgeschrieben .
Ein Gedicht von Herrn Doktor Ifinger ...
Glauben Sie nicht , daß ich in seinen Papieren herumschnüffele ; das Gedicht lag früher einmal wochenlang auf seinem Schreibtisch - so wie jetzt das neue von den Schächern , das der Herr Doktor den beiden Herren neulich beim Nachtisch vorlas .
Und da mir_es so zu Herzen ging - "
" Geben Sie nur her ! " sagte Erhart .
Sie legte die Blätter in seine Hand .
Er fing an zu lesen .
Es war das Gedicht von dem Geist , der nachts den seufzenden " Menschensohn " besucht .
Christel las leise mit , von der Seite hineinblickend , zuweilen seinen Augen folgend .
Auf einmal legte sie einen Finger aufs Blatt .
" Bitte , jetzt ! " sagte sie .
" Hier kommt_es ! "
Erhart las nun laut , mit gedämpfter Stimme ; die Klage des Menschensohns : Du kannst nicht leiden wie ich .
Meine Seele hängt an einer anderen Seele ; Wie eine Wurzel , die in der Luft schwebt , So fühl ' ich mich ohne sie .
Aber wo bleibt sie ?
Einem anderen folgt sie .
Die süße Menschengestalt , Nie darf ich sie fassen , nie darf ich sie halten .
Darum liege ich so bleich , Wie nicht die Lebenden sind , Darum seufz ich so tief , Wie nicht die Toten mehr tun , Und ihr nicht , ihr nicht , Die ich so beneide !
" Das war_es ! " flüsterte sie , tiefen Atem holend .
Erhart starrte betroffen auf das Blatt ; dann in ihr Gesicht .
Er sagte aber noch nichts .
Er las weiter .
Christel las wieder leise mit .
Als sie sah , daß er zu Ende war , deutete sie wieder leise mit dem Finger hin :
" Sehen Sie , hier unten das Datum .
So stand_es auch unter dem Gedicht .
Das ist der Tag , an dem er von Wien zum erstenmal hierherkam , nach der großen Krankheit ; - hier , in Ihrem Häuschen hat er es geschrieben . - -
Das ist doch keine glückliche Liebe , nicht wahr ? "
" Nein , das ist es nicht , " murmelte Erhart .
- Er sah wieder auf das zweite Blatt , ganz oben .
" Einem anderen folgt sie " , wiederholte er mit halber Stimme .
" Was für einem anderen ? "
Christel blickte unverwandt auf die Verse .
" Ich weiß es nicht " , hauchte sie .
" Hm ! "
- -
Mit einem neuen Anlauf , und neuem , heftigem Erröten setzte sie dann hinzu :
" Ich muß noch was sagen ...
Sie denken vielleicht :
dann war diese Frau aber hier ; hat ihn alle Tage besucht ; da ist er glücklich geworden ... Lieber , guter Herr Erhart , glauben Sie das nicht .
Da war sie ja mehr mit mir als mit ihm .
War so himmlisch gut zu mir :
ich kann es nie vergessen .
Mit ihm war sie nie allein als beim ersten Kommen ... O nein ! glauben Sie das nicht ! "
" Ich glaube es also nicht " , murmelte er wieder .
Er war ganz verwirrt .
Das Mädchen verwirrte ihn fast noch mehr als die Verse , die Aufklärung .
Christel Schellenberg , mit dieser Stimme , mit diesem Gespräch und mit dem Geistergedicht ...
" Warum haben Sie das Gedicht abgeschrieben ? " fragte er sie plötzlich .
Sie sah vor sich hin .
- " Warum ?
Es gefiel mir so .
Es tat mir selber so gut . -
Es hat mir schon manchmal - - "
" Wozu reden wir aber von mir " , sagte sie dann abbrechend .
" Ich wollte nur noch sagen :
es mußt ' ihm wohl doppelt und dreifach weh tun , was Sie von ihm und seiner Freundin dachten -
denn es war ja die schönste , himmlischste Freundschaft , die es geben kann - ich habe es ja gesehen !
Wenn ein Mann sich so überwindet , so wie mein Herr Doktor , und aus all dem Kummer und Leid , das ihn wohl auch krank machte , so was Heiliges , Verklärtes wird - dann kann man es nicht gut hören , nicht wahr , daß der allerbeste Freund so ganz anders denkt .
Darum kam es so ...
Und darum wird der allerbeste Freund sich gewiß auch sagen : gut und klug ist hier nicht genug ; sondern klüger und besser ! "
- - Sie stand und wartete auf seine Antwort , eine gute Weile ; er sprach aber noch immer nicht .
Er nahm ihre Hand .
Sie war so voll Leben , so warm ; und , obwohl nicht klein , charaktervoll schön geformt .
Er betrachtete sie mit großem Ernst .
Dann konnte er sich nicht enthalten , sie sanft zu drücken , und ebenso sanft über sie hin zu streichen .
Christel ließ ihn eine Weile gewähren , um ihn nicht zu kränken ; darauf zog sie sie leise hinweg .
Jetzt betrachtete er ihr Gesicht ; mit demselben Ernst .
" Ich muß Sie malen " , sagte er nach einer tiefen Stille .
" Sie haben eigentlich malerische Farben , Christel ; und - - und überhaupt einen guten Kopf ! "
" Ach ! " seufzte sie .
" Reden Sie doch nicht von solchen Dingen ; denken Sie nicht von der Hauptsache weg .
Mein Doktor ! "
" Die Hauptsache ? " sagte er , nur so obenhin .
" Die ist abgemacht .
Wenn ich auch nicht so antilopenhaft geschwind wie Ihr Doktor denke - fix bin ich doch auch .
Das werde ich schon machen .
Gehen Sie nur ; das ist alles in Ordnung .
Sowie Sie draußen sind , schick ich ihm einen Brief ! "
Er schob sie sanft aus der Tür - sie bekam sein Gesicht gar nicht mehr zu sehen - und machte dann leise zu .
Er horchte , wie sie fortging .
Darauf fuhr er sich einmal mit der Hand über die Augen ; ging aber , ohne sich weiter aufzuhalten , an den Schreibtisch zurück .
" Was hatte ich denn geschrieben ? " sprach er vor sich hin , und nahm den angefangenen Brief in die Hand .
Er las : " Mein lieber Hermann !
Dein - "
" Das kann ich ja brauchen " , sagte er , setzte sich , nahm die Feder , und fuhr in der Zeile fort : " Mein lieber Hermann !
Dein alter Esel Franz Erhart - "
In diesem Sinn schrieb er weiter .
Dann faltete er den Brief , wie gewöhnlich , ehe er trocken war , und klingelte der Aufwärterin , damit sie ihn ins Unterhaus zum Herrn Doktor trüge .
Christel erschrak , als ihr Doktor spät am Morgen im Speisezimmer erschien : er sah wieder fast so grau aus wie in jener Unglücksnacht , als die Frau fortgereist war ; nur daß auf den Wangen immer wieder rötliche Flecken erschienen .
Auch fiel ihr nun auf , daß er in diesen wenigen Tagen abgemagert war , mit spitzer Nase und hohlen Augen , und daß über seinem freundlichen Mund sich scharfe , schräge , humorlose Linien eingegraben hatten .
Sie sah ihm ganz verdutzt ins Gesicht , als er ihr erklärte , diesen Abend verreise er ; nur auf kurze Zeit ; sie möge ihm " mit ihrer gewohnten Kunst und tiefen Einsicht " seinen Koffer packen .
" Wohin ? " fragte sie stotternd .
" Nach Klosterneuburg bei Wien , zum Herrn Erhart .
Hier ist seine Adresse ; falls sich was ereignet ! "
Sie faßte sich einen Mut :
" Aber Sie können ja nicht reisen , Herr Doktor ; nehmen Sie es nicht übel , daß ich das sage .
Es geht Ihnen ja gar nicht gut ! "
" Es geht mir nicht gut ?
- Mir scheint , Christel , Sie fangen an , mehr zu wissen als ich .
Lassen Sie das lieber .
Mir geht es gerade so gut , wie ich_es brauche , um nach Wien zu reisen .
Was mir etwa zu einer normalen Mustergesundheit fehlt , das hole ich mir unterwegs ! "
" In der Nacht , Herr Doktor ? " wandte sie etwas schüchterner ein .
" Wenn Sie des Nachts reisen , schlafen Sie ja so schlecht .
Und diese letzten Nächte haben Sie jämmerlich geschlafen - "
" Sie sind ein wunderbares Geschöpf : was Sie alles wissen !
Grade in der letzten Nacht - - "
Er stockte .
" Was haben Sie in der letzten Nacht ? "
" Ganz ausgezeichnet geschlafen ! " stieß er , durch ihre großen Augen gereizt , mit einem fliegenden Erröten aus .
" Aber mein guter Herr Doktor ! " rief das Mädchen und hob beide Hände .
" Wie können Sie das sagen !
Sie haben sich ja gewälzt und geseufzt und mit sich gesprochen , fast die ganze Nacht .
Und wenn Sie wohl einmal eingeschlafen sind , dann haben Sie auch im Schlaf gerufen und geredet !
Ja , Herr Doktor , Sie ! "
Er sah sie sehr betroffen an .
" Darf man fragen , woher Sie das alles wissen ?
Können Sie durch drei Türen und drei Zimmer hören ?
Oder haben Sie diese interessanten Sachen geträumt ? "
" Nein , das habe ich nicht , aber - - ich war doch schon unruhig , und bin zuweilen aufgestanden - und habe an Ihrer Tür - "
" Gehorcht ! "
" Das ist doch kein Verbrechen , Herr Doktor , in so einem Fall doch nicht .
Sie sahen schon so übel aus ...
Und zum Arzt - wenn es nicht für die Kinder ist - wollen Sie nie schicken .
Da bin ich in meiner Sorge um Sie denn umhergegangen - "
" Wie die weiße Frau ! "
" Ach , mein guter Herr Doktor , lächeln Sie doch nicht .
Das ist nicht zum Lächeln .
Schicken Sie zum Doktor , ich bitte Sie , oder wenn Sie das nicht wollen - reisen Sie wenigstens nicht ! "
Ifinger ging durchs Zimmer , er erregte sich , eine innere , schleichende Glut drängte ihn dazu , es tat ihm wohl , daß er sich erregte .
Mit den Armen schlenkernd kam er langsam zurück :
" Ich will Ihnen was sagen , Christel .
Ich kann auch den Koffer packen , und Sie können den Doktor Ifinger spielen , das ist alles zu machen .
Aber nötig ist es noch nicht .
Ich bin noch bei Verstand .
Sobald ich einen Vormund brauche , wird man darüber einen Gerichtsbeschluß machen ; werden dann Sie dazu ernannt , dann genieren Sie sich nicht , nehmen Sie das Gängelband und leiten Sie meine Schritte .
Wie jetzt die Sachen noch stehen , reise ich heute abend nach Wien , mit dem letzten Zug .
Ich bitte um Ihre Zustimmung .
Schrumpfen Sie aber etwas ein , Christel ; ich glaube , Sie werden zu groß ! "
Es durchfuhr sie heftig .
Sie sah ihn eine Weile an , bis in die Lippen blaß , dann starrte sie vor sich hin .
Es schien , daß sie etwas erwidern wollte ; als sie aber wieder aufblickte , schüttelte sie nur , wie beteuernd , den Kopf .
Ein paar vorwitzige Tränen drängten sich hervor , blieben aber , als würden sie angehalten , in den Augen stehen .
Sie ging still zur Tür .
" Christel ! " rief er ihr nach .
Es hatte ihm auf einmal jemand von innen einen Stoß gegeben .
" Christel ! " rief er noch einmal , da sie sich langsam herumgewendet hatte und ihr treuherziges Gesicht , durch den Schmerz verschönt , einen schwachen Versuch machte , sich wieder zu erheitern .
" Bitte , bleiben Sie noch ; mir ist - -
Ich glaube , man hat Sie hier eben gekränkt .
Ja , ja ; schütteln Sie nicht den Kopf .
Wie kann man Christel Schellenberg kränken ; das ist nicht in der Ordnung !
- Ich bin - bin nervös .
Bitte , geben Sie mir die Hand .
Ich will Ihnen was auf französisch sagen , da Ihnen die Sprache jetzt geläufig ist : tout comprendre c'est taut pardonner ! "
Sie lächelte und nickte .
" Verstehn Sie , was das heißt ? "
" O ja " , sagte sie schlicht .
" Alles begreifen , das ist : alles verzeihn ! "
" Stadt > das ist < sagen Sie einfach > heißt < .
Ja , ich bin nervös , Christel .
Es ist nicht alles in mir , wie es soll .
Darum - reis ich fort .
Und darum ärgerte ich mich vorhin über Ihre Sorge und Ihre Weisheit .
Sie sind aber auch - - Nein , ich will mich nicht wieder ärgern ; will Sie nicht mehr kränken .
Sie , Christel Schellenberg - die Säule - die - - "
Er legte ihr plötzlich die Hand auf das braune , dichte Haar ; was noch nie geschehen war .
Ihr Kopf begann leise zu zucken , mehrmals nacheinander .
Das Mädchen wurde aber nicht rot , eher blaß .
" Wir können uns doch nicht veruneinigen , wie ? " sagte er , an ihrer Schläfe hinstreichend .
" wer ' das möglich , Christel ? "
" Nein " , sagte sie mit einem rührenden Lächeln ; dann zog sie den Kopf leise weg .
" Uns hat das Leben nun einmal so zusammengeworfen ; dabei bleibt es , wie ? -
- Den Koffer müssen Sie aber packen ; - reisen muß ich , Christel ... "
" Ja , ich werde ihn packen " , sagte sie mit gesenkter Stimme , resigniert , ein wenig die Achseln zuckend .
Wie um ihr gebrochenes Selbstgefühl wieder aufzurichten , setzte sie etwas fester , bittend , hinzu :
" Sie werden aber was essen , Herr Doktor ; da steht noch Ihr Frühstück ! " -
Damit ging sie hinaus .
Der Tag zögerte sich so hin .
Hermann versuchte zu arbeiten ; es gelang ihm nicht , die Gedanken hielten nicht still .
Er war mit den Kindern , bis ihre Lebhaftigkeit ihn erschöpfte und vertrieb .
Endlich kam der Abend und die Stunde der Abfahrt ; Christel hatte für alles gesorgt .
Er fuhr in einem Wagen zum Bahnhof , matt in die Ecke gedrückt .
Gedankenlos sah er auf die Häuser und das Pflaster hinaus ; in einem dumpfen , grundlosen , ahnenden Gefühl , dass er für immer abreise , daß er nicht mehr wiederkomme .
In der Luisenstraße tauchten bei dem flackernden Laternenlicht drei wunderliche Gestalten auf : Brenzel , Prahm und Kircher , die drei Wahrheitspriester ; sie gingen gegen den pfeifenden Wind , der mit ihren Haaren seinen Unfug trieb , sie schritten aber so trotzig aus , als wollten sie den Wind aus der Welt hinausdrücken , und die Welt mit ihren großen Füßen platt treten .
Ifinger sahen sie nicht .
Er fuhr an ihnen vorbei ; über seine fast erstarrten Züge ging ein schwaches Lächeln ...
Es war eine stürmische Nacht ; wie der März sie gern hat .
Von Osten , wohin seine Fahrt ging , sauste ein stoßender , " böiger " Wind , der dann nach Süden sprang ; eine " heulende Bestie " , wie es Ifinger erschien , ein Feind der Ruhe , der Nacht , des Menschen .
Wie lange glühende Linien flogen die Funken vorbei ; es war , als pfiffen und ächzten sie , wenn der Zug minder laut fuhr , als wären sie lebendige , vorüberhöhnende Wesen .
Wolken jagten am nachtblauen Himmel , doppelt geschwind , da man ihnen entgegenzog ; sie rissen zuweilen den Halbmond in Stücke , plötzlich aber erschien er wieder , unversehrt , als hätten die Winde ihn wieder zusammengeweht .
Hier und da flimmerte ein Stern , aber schwach und trüb , gleichsam zaghaft , wie aus weiterer Ferne als sonst ; " sie scheuen den Tumult , sie sind Aristokraten ! " dachte Ifinger .
In ihm war es anders ; eine wilde Gärung verbreitete sich allmählich in seinem überreizten Hirn .
Die Elemente seines Daseins schienen durcheinander zu wirbeln , während Denken , Vonsichwissen , Charakter , all der " angewöhnte Krimskrams " nach und nach erlosch .
Ihn reizte , empörte , erbitterte der Sturm der Natur ; es kämpfte in ihm ein anderer dagegen , auch so rastlos und ruhlos ...
Er fuhr ganz allein ; bald hier , bald dort streckte er sich auf den Polstern aus , wälzte sich umher ; aber er blieb wach und sein Kopf blieb heiß , und er lehnte ihn immer wieder an das windumsauste Fenster , um ihn , wenn möglich , zu kühlen .
Die Nacht wurde etwas heller ; an einem kleinen , öden Bahnhof , wo sie einige Minuten hielten , stand ein einzelnes Bäumchen , das ihm in die Augen fiel : es kämpfte einen harten Kampf , seine kahle , noch zierliche Krone flog hin und her , als säße der Wind als unsichtbarer Affe darin , der sie in blinder Wut rasend schüttelte .
So schien auch seinen Kopf irgendwer zu schütteln ...
Auf einmal erwachten darin tiefere , schmerzliche Gefühle ; es fiel ihm wieder ein , wohin er fuhr und vor wem er floh .
Er sah Donna Clara an ihrem Kamin , und sich neben ihr .
Er griff an seine Stirn , konnte nicht begreifen , daß er so dagesessen , daß er nicht wenigstens einmal sich zu ihren Füßen hingeworfen hatte ; daß er nicht ihre Knie umfaßt , nicht in die Luft hinausgerufen hatte , was er für sie fühlte .
Ja , ja , ja , die Poesie stöhnte es aus ihm , während seine Stirn an das Fensterglas des zitternden Wagens schlug ; ja , ja , ja , du bist die Poesie ...
Die ist nicht für mich ; natürlich ... es ist aber doch ein unsinniger Schmerz , daß sie nicht für mich ist - sondern für den anderen ...
Es wurde endlich Tag .
Die Bäume am Weg wurden ruhiger ; der Wind heulte nicht mehr , wenn der Zug auch still hielt .
Doch er hielt bald nicht mehr .
Er fuhr an den " Sommerfrischen " des Wientals vorbei , die noch alle in ihrem Winterschlaf lagen ; neblig sprühte die graue Luft .
Er fuhr gegen Wien zu ...
Das wußte Ifinger noch , das begriff er noch .
Dann verschwand ihm alles , der Nebel , der Tag , das Wissen und Begreifen .
Endlich sank er von dem Haken herunter , an dem sein nach Ruhe lechzendes Gehirn diese ganze Nacht gehangen , Windluft und Feuerluft eingesogen hatte .
Er sank in den Abgrund .
Es gefiel ihm sehr ; nur versank er so rasch , daß er nicht Zeit genug hatte , seine Erlösung zu fühlen . - -
Als er die geschlossenen Augen wieder auftat , war ihm als erwache er aus einem langen , oft wiederholten Traum : vom heißesten Afrika , wo ihn viele Ameisen äußerst lästig überliefen , hatte man ihn auf einmal nach Sibirien gebracht , in die schönste Kälte ; immer kam er aber nach einiger Zeit wieder in die Hitze zurück .
Zuweilen war ein Gesicht erschienen , ganz in seiner Nähe ; er kannte es nicht ; es lag ihm aber auch nichts dran ...
Jetzt dünkte ihm das Erwachen nicht übel ; er wußte noch nicht , warum .
Daß der Traum zu Ende sei , das schien das Gute daran .
Er blickte langsam umher , völlig ahnungslos , wo er sich befinde .
Auch sah er nur undeutlich .
Dagegen kam ihm bald ein erster deutlicher Gedanke : daß er offenbar nicht durch die Brille sehe .
Mit einer matten , langsamen Bewegung griff er nach seinen Augen .
Er hatte recht :
da war keine Brille .
Dagegen stieß er an einen nassen , kühlen Umschlag , der ihm nun vom Scheitel fiel .
Um ihn her war ein heller , weißlich grauer Raum ; oben , als Schluß , eine geweißte Decke ; um ihn her ein Bett .
Ein Hemdärmel lag darauf ; - es war sein eigener Arm , wie er nach einem tastenden Versuch zu seinem Erstaunen bemerkte .
Wie kam er in Hemdsärmeln hierher ?
Wie kam er in dieses Bett ?
Noch immer hatte er halb geträumt ; jetzt verging auch das .
Eine Gestalt kam heran , die einen Schatten warf ; ein Gesicht , ein fremdes , fiel ihm in die Augen ; - eben das Gesicht , das er zuweilen in Sibirien oder irgendwo da oben wahrgenommen hatte .
Es war aber körperlich , wirklich ; das angenehme , blaßrötliche Gesicht einer Frau , die sich ein wenig über ihn neigte und ihm still freundlich zunickte .
Sie hatte eine Haube auf dem Kopf und war schlicht gekleidet .
Sie sah ihn aber nur an , sprechen tat sie nicht .
In solchen Fällen fragt man immer zuerst : " wo bin ich ? " dachte Ifinger , in dem mit der ersten Klarheit des Denkens ein verrückter Humor erwachte .
Also gut ...
" Wo bin ich ? " fragte er dann laut .
Er verwunderte sich aber , wie wenig Klang seine Stimme hatte .
" Im Krankenhaus " , sagte die Frau , mit einem sanften nüchternen Lächeln .
" Bitte : es gibt ziemlich viele .
In was für einer Stadt , wenn ich bitten darf ? "
" Nun , in Wien " , erwiderte sie etwas verwundert .
" Sie sind wohl noch weit weg .
Drehen Sie sich lieber herum und schlafen Sie wieder ein ! "
Er sann einige Augenblicke nach , ob er das tun solle , ob es besser sei .
Die Wißbegier war aber doch stärker als die Schwere über seinen Augen und auf seiner Zunge .
" Das kann ich ja immer noch " , antwortete er , seine Kräfte sammelnd .
" Wollen Sie mir nur sagen : wie komme ich denn hierher ? "
" Man hat Sie auf dem Bahnhof im Wagen gefunden , " sagte die Frau , - " als der Zug hereinfuhr .
Man hat gesehen , Sie sind krank ; und hat nicht gewußt , wer Sie sind .
Da hat man Sie in das große Krankenhaus gebracht .
Und ich pflege Sie .
Sie haben aber diese Tage tüchtig gefiebert ; - hoffentlich ist es nun vorbei .
So , nun wissen Sie alles .
Sie sollen noch nicht sprechen .
Schlafen Sie nur ein ! "
" In Wien wäre ich also " , dachte er , " nur am falschen Ort ! - -
Krank ! -
Welcher Unsinn .
- Christel hatte recht ... "
" Bitte , nur noch eine Frage ! " sagte er nach einer Weile , da er die Frau noch am Bett stehen und ihren grauen Schatten auf die Wand werfen sah .
" Können Sie mir nicht sagen , wann die Sache vorbei ist und ich wieder gesund bin ? "
Die Pflegerin lächelte wieder , aber , wie es schien , etwas spöttisch .
" Das kann ich Ihnen wohl nicht sagen " , antwortete sie ; " kommt ja auch darauf an , ob der Herr vernünftig ist .
Wenn der Herr Professor kommt ...
Daß Sie sich nur nachher nicht wundern , will ich Ihnen noch sagen : ich gehe heute fort , meine Leute sind krank , habe ein paar Tage Urlaub .
Es wird also derweil eine andere Wärterin - -
Aber nun machen Sie nur die Augen wieder zu , das ist jetzt das beste ! "
Ifinger schüttelte trübselig träumerisch den Kopf .
" Im Wiener > Allgemeinen Krankenhaus < " , dachte er ; " das war nie mein Ehrgeiz ! - -
Aber die Frau hat recht .
Wärterinnen haben immer recht .
Mein Kopf ist von Platina - oder welches Metall sonst das schwerste ist .
Ich weiß keine Chemie mehr ; ich kann nicht mehr denken ... "
Das Bewußtsein verging ihm , und gegen die Wand gekehrt , versank er in einen tiefen , langen , traumlosen Schlaf .
Die Baronin Pillnitz blieb noch vier oder fünf Tage in Wien ; sie fuhr aber täglich hinaus , um mit Ifinger und den Seinen einige Stunden zu verbringen .
Als sie zum letztenmal gekommen war und nun scheiden mußte , waren Vater und Sohn von sehr verschiedenen Gefühlen bewegt : Hermann war weich bis zur Wehmut - wenn auch das Gefühl der wieder verklärten , beruhigten Freundschaft ihn beglückte - , der kleine Hans zitterte vor Ungeduld , denn seine neueste Seligkeit war , mit dem geschwenkten Taschentuch zu winken , sooft jemand abreiste .
Die Baronin zögerte noch im Terrassenzimmer , sie hatte insbesondere der Christel immer noch ein Wort zu sagen ; unterdessen stand Hänschen draußen auf der Bank und rief mehrmals , zuletzt beinahe weinerlich : " Geht es denn noch nicht fort ? " -
Endlich ging es fort ; sein kleines Tuch wehte wie eine weiße Fahne , Gretchen ahmte ihm nach , wie immer , zuletzt mußte auch Christel winken .
Ifinger begleitete die Freundin bis zum Bahnhof ; sie hatte keinen Wagen gewollt , sie ging fast leidenschaftlich gern zu Fuß .
Als ihr Zug dann abfuhr , winkte sie aus dem Fenster , nicht so stürmisch , aber herzlicher , als sein Sohn gewinkt hatte .
Er sah ihr nach , solange noch ihr Wagen zu erblicken war .
Langsam und versonnen ging er dann zu seinem Hause zurück , dessen cottageähnlicher , holzverzierter , ansteigender Bau ihn schon fast heimatlich grüßte .
Er stieg im Garten aufwärts , da der Tag so schön war , in ein kleineres Gärtchen , das , terrassenförmig aufgemauert , in gleicher Höhe mit dem Oberstock , weit ins Land hinausschaute .
Als er oben ankam , sah er Christel mit dem zweiten Frühstück - denn es war noch Vormittag , und sie speisten erst um vier - zu Erhart ins Oberhaus gehen .
Seine Augen folgten ihr träumerisch verwundert , wie sie es schon oft in diesen Tagen getan hatten ; - " die > Gouvernante < ! die > Erzieherin < ! " sagte er vor sich hin , Donna Claras Worte in ihrem Tonfall wiederholend .
" Eine > junge Dame < ...
Ja , ja , so sieht sie jetzt aus .
Das hat was vom Märchen ...
Sie kam doch wie ein Dienstmädchen ; - dann warf das Schicksal sie freilich bald in die große Aufgabe hinein , wie ins tiefe Wasser - und sie lernte schwimmen .
Aber so wie die Christel , das ist schon > Genie < ...
Was soll man dabei tun ?
Soll man ihr verbieten , noch wie eine Magd mit dem Butterbrot ins andere Haus zu gehen - so wie eben jetzt ? -
Und wenn sie dann wieder bürgerstolz wird ? und mir gar auf und davon geht ? -
Was fing ich ohne sie an ? "
Es überlief ihn förmlich , nur daran zu denken .
Er suchte sich andere Gedanken ; endlich stand er auf , um wieder zu seinen " kleinen Freunden " , den Bazillen und Mikrokokken , zu gehen - so wunderbar wenig er sich auch heute zum Arbeiten gestimmt fühlte .
Er machte ein paar Schritte und blieb wieder stehen : ihn wunderte , daß Christel immer noch nicht zurückkam .
Es verdroß ihn fast ; was hatte sie so lange bei Erhart zu tun ?
Seine Gedanken gingen ihr nach : was tun sie ? -
Beide sind ja Menschen ... Nicht daß ihm einfiel , an Christels Ehrbarkeit zu zweifeln , o nein , das nicht , das gewiß nicht ; aber kannte er denn Erhart nicht ? dessen Maleraugen so leicht seine anderen Sinne erregten ?
Erhart , den " Zigeuner " ?
Wenn dieses leichte , lustige Blut sie etwa zu betören suchte - jung war sie doch auch ...
Er runzelte die Brauen .
" Ich bin Hausvater " , dachte er .
" Hab ' für sie zu sorgen ! " -
Nie hatte er sich selber gestattet , das Weib in ihr zu sehen , das man begehren kann ; jedes zärtliche Gelüst oder Gefühl , auch das bescheidenste , hatte er von Anbeginn in sich unterdrückt , als unwürdig , unmöglich .
Sollte nun ein anderer - - ?
Die kleine Frau Veit riß ihn aus seinem Brüten , sie kam aus dem Oberstock des Hauses und ging auf ihn zu .
Schon von ferne konnte man ihrem wichtig ernsten Gesicht , ihrer beklommenen Schulterhaltung anmerken , daß sie etwas auf der Seele hatte .
In ihrem einfachen , grauen Hauskleid verstand sie doch wie jemand auszusehen , der abreisen will .
" Gnädiger Herr , " sagte sie , als sie vor ihm stand , - " da ich schon die Ehre habe , Sie anzutreffen , - nichts für ungut , ich hätte eine Bitte .
Ich sollte - ich möchte wieder fort ! "
" Was ? " sagte Ifinger , der zuerst glaubte , er habe sich verhört .
" Sie schon wieder fort ?
Sie sollten ja vier Wochen bleiben ; so war_es ja gemeint .
Was hat man Ihnen denn getan ? "
" Getan ?
Aber gnädiger Herr , da müßt ich lügen , getan hat mir kein Mensch was - "
" Oder tun wir zu wenig , Frau Veit , um Sie zu zerstreuen ?
Waren Sie denn nicht schon zweimal in Wien , um Ihre weltlichen Gelüste zu befriedigen ?
Im Wurstelbrater und im Burgtheater ?
Haben Sie nicht schon hier in der > Schießstätte < , als Vorbild für die jungen Ifingers , sich in > Strohwein < berauscht ? "
" Aber gnädiger Herr !
Aber gnädiger Herr ! " rief die Alte aus und verdrehte fast ihren kleinen Körper ; sie hatte schon fünfmal versucht , diesen ihren gefährlichsten Nebenbuhler im Schnellreden mit Hand und Mund zu unterbrechen .
" Ist ja alles viel zu viel für so ' ne alte Person .
Übrigens , berauscht war ich wirklich nicht - Gott ist mein Zeuge - "
" Woran fehlt es denn sonst ? " nahm Ifinger schon wieder das Wort .
" Haben Sie unbefriedigten Ehrgeiz , werden Sie nicht genug gewürdigt und gefeiert ?
Hat Herr Erhart nicht gestern abend bei der Familienbowle auf Ihr Spezielles getrunken ?
Hat dann nicht der Graf seinen Arm um Sie gelegt und ist mit Ihnen um den Tisch getanzt , um Ihnen seine besondere Hochachtung auszudrücken ?
Und hat Ihnen das nicht sehr wohlgetan ?
Wie ? Habe ich es nicht gesehen , wie Sie die Augen vor Wonne eindrückten wie ein alter Kater , als Sie so dahinschwebten ? wie alles an Ihnen Gott für die Ehre dankte , an einem gräflichen Busen zu ruhn ? "
" Oh , Sie sind schlimm !
Sie sind schlimm ! " rief die Kleine in den höchsten Tönen ihrer sonst so männlichen Stimme aus .
" Verzeihen Sie die dreiste Bemerkung - aber Sie sind wirklich schlimm ! -
Ich in meinen Jahren - "
" Nun , so sagen Sie endlich - öffnen Sie den Riegel - warum wollen Sie fort ? "
" Ich komme ja nicht zum Wort , Euer Gnaden .
Und was Sie mir alles nachsagen ... "
Sie nahm sich nun aber mutig zusammen , und den Kopf ganz zurückgeworfen , so daß sie ihm voll ins Gesicht sah , tat sie einen tiefen Seufzer und sagte :
" Euer Gnaden - - die Christel ! "
" Was ist mit der Christel ? " fragte er verwundert .
" Was tut Ihnen die ? "
" Tun ?
O gar nichts .
Gar nichts ! " -
Frau Veit schnitt beteuernd die Welt mitten durch , indem sie beide Arme von sich streckte .
- " Tun ?
Nein , da müßt ich lügen .
Das wäre ein grauslicher Undank ; so brav und gut als die ist ! - -
Aber schaun , Euer Gnaden - Sie sagen noch : > die Christel < - ich auch .
Aber wie wäre denn das die Christel ; gar keine Spur !
Müssen's nicht übel aufnehmen : die Christel Schellenberg , die ich habe besuchen wollen , die ist ja nimmer da .
Ich gehe immer an ihr herum , schau an ihr herum - mir wird völlig unheimlich ! -
Ich muß wieder fort ! "
" Veiterl ! " sagte Ifinger , aus einer sonderbaren Beklommenheit heraus sie anlächelnd .
" Sie sind ein altes Kind ! -
Weil die Christel Französisch gelernt hat - ? "
" Aber wie , gnädiger Herr - aber wie !
Viertelstundenlang hat sie dagestanden und hat mit der Frau Baronin , leider ist sie nun fort , eine feine Dame , - hat mit ihr Französisch geredet , als wäre sie aus Paris ! "
" Der Baronin hat_es Spaß gemacht - "
" Und Italienisch auch .
Ich habe dabeigestanden , Euer Gnaden ; ich denke ' , ich stehe auf dem Kopf ! "
" Die Baronin hat die Christel gern " , entgegnete Ifinger ; es ging ihm dabei eine stille , unbewußte Freude über die Brust .
" Und sie hat über allerlei Wirtschaftliches hören wollen , wie_es die Christel macht - "
" Da hat sie auch recht ! " sagte die Alte wichtig .
" Denn die Christel versteht_es ; da ist nichts zu sagen !
Von Französisch und Italienisch will ich auch nichts reden ; -
aber schaun , Euer Gnaden , das Ganze ! was man so sagt ! "
" Ich verstehe nicht .
Die ganze Christel ? "
" Ja freilich .
Sie verstehen mich schon .
Sie verstehen ja alles .
Ja , ich meine halte die ganze Christel ; und überhaupt - die Augen - und das Reden - und wie sie die Kinder zieht - und alles .
Die > alte Christel < , von der sie in der Nacht gebet hat - und so wie sie damals in Hallein gestanden hat , bei der Kirche auf dem Friedhof - die ist nimmer da !
Die kommt auch nicht wieder ! "
Ifinger legte ihre eine Hand auf die breite Schulter .
" In der Nacht gebetet , sagen Sie .
Was hat sie gebetet ? "
Die Alte zog sich zusammen .
- " Ich sollt es wohl nicht sagen - "
" Warum nicht ? "
Sie verbesserte sich schnell :
" Aber ich kann es auch wohl sagen ; es ist ja keine Schande ' - und auch kein Geheimnis .
Ich schlafe mit in ihrem Zimmer , der gnädige Herr werden_es wissen ; sie kommt aber immer später ins Bett .
Vorgestern kommt sie auch , denkt natürlich , ich Schlaf ' schon ; habe auch sonst einen guten Schlaf , kann nicht klagen , Gott sei Dank , da fehlt nichts ; diesmal liege ich aber noch so da - denke gerade über die Christel nach - kann_es noch gar nicht fassen .
Und sie setzt sich auf ihr Bett und macht sich die Haare - schöne Haare hat sie ; von ihrer Mutter selig ; war überhaupt eine hübsche Frau , etwas zart - und auf einmal legt sie die Hände zusammen , und mit so 'ner leisen Stimme fangt sie an zu beten .
Das erste , das verstehe ich nicht ; dann sagt sie ein bissel lauter , dass ich_es hören kann :
> Und behüte mich vor Hoffart !
Laß mich immer bleiben , was ich war : deine alte Christel , deine alte Christel ! < "
" Haben Euer Gnaden verstanden ? " fragte die Veit nach einer Weile , da Ifinger in die Luft sah und schwieg .
" O ja ; habe_es verstanden " , antwortete er mit halber Stimme .
" Also was wollen Sie dann , Sie törichtes altes Kind ?
Sie will ja nicht hoffärtig sein , will sich nicht verändern .
Will Ihnen und - - und uns allen bleiben , was sie ist ! "
" Freilich , freilich , das will sie ; - oh , die hat keinen Stolz , keinen Übermut , wie die andere , das durchtriebene Menschel , jetzt eine große Malersfrau - - Euer Gnaden , so meine ich es auch nicht !
Nur weil ich immer denke : was soll sie noch mit mir reden ; ich kann ja doch nichts als das Nähen - - aber das kann ich , da kommt mir keine vorbei , muß es schon selbst sagen - "
Ihre hurtige Zunge hörte plötzlich auf , ihren Trab zu laufen .
Sie deutete mit dem Kopf nach oben :
Christel kam um die Ecke von Erharts Häuschen , auf die kleine Stiege zu , die nach unten führte .
" Wie man den Wolf nennt , " flüsterte die Alte einen ihrer Lieblingssprüche , " so kommt er gerannt ! -
Jetzt kann ich nichts mehr sagen , Sie entschuldigen ; ein andermal habe ich noch die Ehre - "
Sie machte eine von ihren tiefen , raschen Verbeugungen und lief wieder ins Haus zurück .
" Wir sind schon fertig !
Sie bleiben ! " rief ihr Ifinger nach .
Also da kam diese Christel ; endlich ...
Er schlenderte hinter der Alten her , bis zum Eingang in den Oberstock , damit das Mädchen an ihm vorbeigehen müsse .
" Christel ! " sagte er , als sie still und ruhig ins Haus wollte : warum tragen Sie denn das Frühstück hinauf ? warum nicht das Laufmädchen ? "
" Es machte sich heute so , Herr Doktor " , sagte sie harmlos .
" Heute ' hatte ich Zeit , und sie nicht .
Wie es gerade kommt ! "
Nachdem er ein aufsteigendes Erröten glücklich unterdrückt hatte , fragte er so gelassen wie möglich :
" Was hatten Sie denn so lange da oben - ? "
" Oh , es war schön ! wunderschön ! " fiel sie ihm fast ins Wort .
" Herr Erhart wollte mich > auch wieder einmal bilden < , wie er sagte ; er hat mir ganze Mappen gezeigt , alles Photographien ; aber große , nach den Originalen , den Bildern im > Belvedere < , Tizian , Rubens , Moreto - "
" Ihnen leuchten ja die Augen , Christel ...
( Da haben wir_es ! dachte er ; ich hätte wahrhaftig beinahe ' > Fräulein Christel < gesagt !
- Alles wird verrückt ! ) Sie interessieren sich für alles , scheint mir .
Waren Sie denn schon im Belvedere ? "
" O ja , einmal schon .
Mit Herrn Erhart .
Er hat mir alles Schönste gezeigt , und hat mir_es erklärt .
" Er hat ihr_es erklärt ! ich nicht ! " dachte Ifinger . -
Er antwortete dem Mädchen nicht ; er murmelte nur etwas , das nicht zu verstehen war , und machte so eine halbe , verlorene Bewegung , daß sie das Gespräch für beendet hielt .
Mit ihren gleichmäßigen , elastischen Schritten ging sie in das Haus .
Er sah ihr nach , mißgestimmt , ohne zu wissen , warum .
Von oben her weckte ihn eine andere Stimme .
Erhart war aus seinem Atelier auf den oberen Balkon getreten und rief herab , aber weicher , gedämpfter , als sonst seine Art war :
" Buon giorno , poverino ! "
Ifinger wandte sich .
" Wieso poverino ? " fragte er hinauf .
Erhart lächelte .
" Armer Strohwitwer ! " sagte er , wie zur Erklärung .
" Ich verstehe dich nicht .
Was meinen Eure Lordschaft ? "
Der Maler nahm seinen Fes vom Kopf und deutete damit gegen den Leopoldsberg , nach Wien zu .
" Ich meine , daß Donna Clara fort ist .
Tut mir leid für dich , Alter ; neidlos wie ich schon bin . - -
Wie prachtvoll du schweigst ; stoisch wie ein alter Römer .
- Hast übrigens eigentlich recht ; denn das muß man sagen :
Glück hast du doch ! "
" Wieso habe ich Glück ? " fragte Hermann , dem die Brauen zu zucken begannen .
" Nun , ist das nicht Glück ?
Eine zauberhafte Frau , vor der andere gerutscht sind wie die jungen Hündchen , und nicht einmal bellen oder winseln durften - die kommt angereist , kommt alle Tage heraus , zu dem > besten Freund < ... Mir gefällt das , muß ich sagen ; wenn es mich auch nicht trifft .
Ist das Glück , oder nicht ? "
" Willst du nicht noch lauter sprechen ? " murmelte Hermann .
Das Blut stieg ihm ins Gesicht .
" Aber ich flüstere ja ; was willst du .
Wer soll uns denn hören ?
- Ich wollte dir nur andeuten , daß ich in meinem jetzt geläuterten Zustand keinen Neid verspüre ; daß ich aber mit einer gewissen Genugtuung sehe , ich war damals doch ein ahnungsvoller Prophet - "
" Wann denn ?
Worin denn ? "
" Bitte , nicht so laut ! " flüsterte Erhart , mit triumphierendem Spott .
" Wann denn ?
Damals in München - als ich wieder fortging .
Als ich dir auseinandersetzte , aus so einer idealen > Freundschaft < wird oft unversehens - "
" Mensch , du glaubst also wirklich , daß - - ! " fiel Hermann ihm gereizt in die Rede .
" Nun ja , allerdings .
Ich glaube , daß du - und daß sie - "
Er sprach seinen Gedanken nicht aus ; es war auch nicht mehr nötig .
Sein Zwinkern , sein Ton , sein ganzes Gesicht hatten ihn beendet .
Durch Ifinger fuhr ein zuckendes , unsinniges Gefühl ; eine übertriebene , maßlose Entrüstung und Empörung : dieser Mensch , den er liebte , war auf einmal fast etwas Widriges für ihn .
" Also meine > Geliebte < , " dachte er ; " das kann er sich vorstellen , und weiter nichts .
Diese Bocksnatur ...
Und von dem kommt Christel ... "
Es schüttelte ihn wieder .
" Du - - du bist nicht gesund ! " war alles , was er endlich hervorzustoßen vermochte .
Er drehte sich um und ging in sein Haus .
Im Garten des " Englischen Kaffeehauses " wurden bereits die Lampen angezündet , als Ifinger endlich kam ; die Maler saßen seit mehreren Stunden in einem der äußersten Winkel , am Platz , sie suchten sich durch den stärkeren Luftzug , der hier vorüberstrich , zu erfrischen .
Es hatten sich noch ein paar Gäste zu ihnen gesellt , die auch Ifinger kannte : Doktor Schwalbe , ein junger Arzt , der sich als Kunst- und Bierfreund gern mit den " Zigeunern " herumtrieb , und ein Schriftsteller von mittleren Jahren , Übersetzer , Feuilletonist , vor allem Kunstkritiker ; Brenzel war sein Name .
Während Schwalbe ein harmloses , bärtiges , leise gerötetes , allgemeines Gesicht hatte , das man sogleich wieder vergaß , fiel Brenzel durch eine nicht uninteressante Häßlichkeit auf ; ein knochig mageres , erdfahl blasses Antlitz mit hoher , eckiger Stirn , nur noch schwach behaart und vollkommen bartlos ; die Nase charakterlos , aber die Lippen schmal , lang , fast bläulich , von scharfen Falten umgeben , über einem fliehenden Kinn .
Er sah nicht wohlwollend aus , und für Ifinger war es heute , wie immer , ein unfrohes , beinahe widerwärtiges Gefühl , diese " verpfuschte Maske " , wie er sie nannte , zu sehen .
Auch die Augen der Maler hatten ihn nicht gern , Franz Erhart bekam zuweilen sogar Anfälle von nervösem Ekel , wie andere vor gesottenen Krebsen ; es war aber ein Zustand stillschweigender Duldung eingetreten , die mit Furcht gemischt war , da Brenzel mit Vorliebe über die bildenden Künste schrieb und jede Woche wenigstens einmal zu " beißen " , und von Zeit zu Zeit zu " vernichten " liebte .
In der Nähe der Maler begann sich der Garten schon zu leeren ; vom Musikzelt her erklang aber noch Musik .
Brenzel , dadurch nicht beirrt , führte , als Ifinger kam , das Wort ; seine Stimme , die herb und scharf war wie sein Gesicht , übertönte alle anderen Geräusche und bewies eben , nicht ohne Scharfsinn und Beredsamkeit , daß die Deutschen schon wieder einen Anlauf nähmen , ihr bißchen Kunst durch Wahrheitssimpelei zugrunde zu richten , wie sie vorzeiten schon einmal getan hätten ; daß man unseren guten Landsleuten nur immer wieder predigen müsse : Schönheit , Schönheit , Schönheit ! -
Leo Falk , dessen Augen sachte vor sich hinglühten , nickte stumm dazu ; Nämlich und Kircher lächelten siegreich , als kämen nun ihre " schönheitsfreudigen " Schöpfungen zu Ehren ; nur Erhart , durch dieses Lächeln gereizt und wohl auch durch sein körperliches Mißbehagen an Brenzel aufgestachelt , schien sich zu einer Gegenrede zu rüsten .
Ifinger faßte ihn aber am Ärmel :
" Bitte , auf ein Wort ! " sagte er leise .
Er setzte sich auf einen leeren Stuhl , der neben Erhart an der Tischecke stand , und fuhr flüsternd fort :
" Sie sind mir noch eine Aufklärung schuldig .
> Porzellane < sagten Sie vorhin .
Warum nennen Sie Kirche Schwester > Porzellane < ? "
" Nun , so sagen wir alle " , erwiderte Erhart leise , während Brenzel weiter redete .
" Sie heißt eigentlich Milli , oder noch eigentlicher Emilie ; aber da sie , wie mehrere von uns , die Dummheit begangen hat , arm auf die Welt zu kommen , und ihr Bruder den Tizian und Van Dick ganz umsonst ins Kircherische übersetzt , man kauft sie ihm doch nicht ab - , so steht das Mädel in einem Porzellangeschäft hinter dem Ladentisch und verkauft Kaffeetassen .
Darum sagen wir : > die Porzellane < .
So ein hübsches Mädel und keinen Mann und kein Geld , es ist eine Schande .
Da bringt Ihnen aber der Kellner Ihr Bier .
Mir auch eins .
Doktor , Ihre Blume ! "
Hermann Ifinger trank .
Er löschte seinen Durst wie ein Tulpenstengel , ohne es zu wissen .
Es hatte sich ihm ein klägliches Gefühl auf die Brust gelegt ; " arme Porzellane ! " dachte er , fast mit einem Gewissensdruck , wie wenn er selbst daran schuld wäre , daß Milli Kircher kein Geld hatte .
" Nun , was schneiden Sie für ein Gesicht ! " sagte Erhart , den der milde Abend und das kühle Bier in die volle Freiheit gesunden Behagens versetzt hatten .
" Sehen Sie , Brenzel hört auf zu reden .
Kein Unglück dauert ewig .
Ich wollte ihm eigentlich widersprechen , weil ich ihn nicht ausstehen kann ; aber er hat ja recht ...
Was erzählen mir übrigens die anderen von dem unnatürlichen Glanz , der sich über Ihre äußere Erscheinung verbreitet hat ?
Ich habe
Ihnen noch gar nicht zu > Ihrem hohen Rock , Ihrer edlen Gestalt < , gratuliert , die der große Schneider Van Hees auf so menschenfreundliche , aber mir gänzlich unbegreifliche Weise hervorgebracht haben soll - "
" Was für einen Rock ? "
" Einen Reiserock ; die anderen haben Sie gestern oder vorgestern darin bewundert .
Bitte , schonen Sie ihn , damit ich auch einmal das Glück habe , Sie in so verklärter Gestalt zu sehen ; das tut Gott nicht zweimal ! "
" Ich freue mich , Sie so heiter zu sehen " , erwiderte Ifinger .
" Ja , ich bin heiter , weiß Gott .
Ich ertrage sogar Brenzel ... "
Auf einmal wandte Erhart sich mit dem ganzen Körper dem Verhaßten zu , dessen " garstigen " Anblick er sonst zu vermeiden suchte , und erklärte ihm seine Zustimmung , aber wie mit Brenzel Stimme :
er ahmte seine hohen und scharfen Töne , den leise Mitklingenden Nasenlaut , gelegentliche gurgelnde Geräusche , den ganzen Vortrag und Tonfall so überraschend vollkommen nach , daß man Brenzel zu hören meinte .
Alle lächelten verstohlen , Ifinger war erschrocken ; nur Brenzel , der zwar zuerst etwas verwundert aufhorchte , erkannte das Urbild nicht .
Er sah den Maler arglos an , er schien anzunehmen , daß dieser einen seiner " verrückten Humore " loslasse , indem er so vernünftige Sachen mit so krächzender Stimme spreche .
Eine Handbewegung über den Tisch machend , wie wenn er Erharts Zustimmung als schuldiges Honorar einstriche , setzte er dann mit derselben krächzenden Stimme hinzu :
" Nun , natürlich und gewiß habe ich recht . "
Das übermannte Ifinger , und er lachte auf .
Doch schnell wieder gefaßt , blickte er in sein Glas , um den erstaunten Augen Brenzel auszuweichen , setzte an und tat einen langen Zug .
Erst als er den Kritiker wieder ruhig reden hörte , legte er seinen Kopf hinter Erharts Schulter und flüsterte ihm zu :
" Ich kannte Sie bisher nur als sehr begabten Nachahmer von Vogelstimmen ; jetzt merke ich , daß Sie auch den Menschen gefährlich sind ! "
" Finden Sie ? " sagte Erhart und sah ihn mutwillig an .
Im nächsten Augenblick stand er auf , versank in die nachlässige , etwas vorgeneigte Haltung Ifingers , ließ seine Arme baumeln , rückte an einer gedachten Brille , ganz wie Ifinger , und begann mit der drolligsten Geschwindigkeit zu sprechen .
Es war eine Erwiderung auf Brenzel Rede , aus Sinn und Unsinn verwirrend gemischt ; sogar spanische und italienische Wörter purzelten in diesen Strudel hinein , in dem sie nach einer Weile von neuem auftauchten ; das Ganze aber klang wie von Ifinger gesprochen , rastlos , farblos , reizlos , und von Ifingerschen Bewegungen in übertriebener Eckigkeit begleitet .
Man erkannte sofort , wem es galt ; es währte nicht lange , so brach man rund um den Tisch in schallendes Gelächter aus .
Erhart ließ sich nicht stören , er sprach fließend weiter .
Er steigerte sich noch , er wurde wirklich zum Ifinger .
Nur verschwand aus seiner Rede der Sinn , und der Unsinn siegte .
Sich bald nach rechts , bald nach links wendend , als unterbreche man ihn , redete er jeden Einwand nieder , ohne daß ihm einer gemacht wurde , widerlegte alle in Grund und Boden hinein , und verlor sich endlich in einem Chaos von ausländischen Worten und Versen , das kein menschlicher Verstand mehr entwirren konnte .
Brenzel hatte ebenso schnell wie die anderen begriffen , wer hier nachgeahmt wurde ; er überließ sich seiner wachsenden Heiterkeit mit kräftigstem Behagen , er lachte so , daß ihm die Tränen über die Backen liefen .
Um so befangener saß Ifinger da ; er war stark errötet , er fühlte das , es wurmte ihn .
Es wurmte ihn aber auch , daß da ein zweiter Ifinger so entsetzlich ähnlich - er erkannte sich - , so unerfreulich , so lächerlich sprach , daß sie alle lachten , daß auch Brenzel lachte .
Wie sich der seinen beginnenden Bauch hält , dachte er gereizt .
Wie seine Maske grinst !
Mich hat er erkannt ; sich nicht ...
Also das bin ich ; eine so lächerliche Figur spiele ich in der Welt .
Und mit welchem Behagen mich dieser Erhart brandmarkt ...
So mir ins Gesicht , als wollte er mich verhöhnen ; so infam begabt ; und mit dieser Frechheit ... Erhart endete , sah mit einem unwiderstehlich echten Ifingerschen Blick umher , hob und senkte den Kopf wie er , nahm dann die gedachte Brille ab und putzte sie bedächtig .
Ein neues , herzliches Gelächter ging um den Tisch .
Durch Ifinger zuckte es .
Sein Stuhl blieb leer unter ihm zurück , er war im Begriff , sich völlig zu erheben und davonzugehen .
Plötzlich erschrak er über sich selbst ; eine heiße Röte übergoß ihn .
Er sank auf den Stuhl zurück .
Indem seine raschen Gedanken durcheinanderblitzten , fuhr ihm durch den Kopf : Pfui , die alte Geschichte !
Empfindlich !
Schon als Junge ein so empfindlicher Bengel ...
Aber wenn da so ein niederträchtiges zweites Ich sich hinstellt ...
Was fängt man da an ?
So ein zweites Ich - das kann man nur hassen - oder lieben .
Nun - dann lieber lieben !
Wenn er es schlecht meint , dann in Gottes Namen könnt man ihn ja hassen ; aber wenn_es ein guter Kerl tut - nur so aus Talent - , dann ihn tapfer lieben !
das hilft ! -
Er kann ja was .
Ein ganzer Kerl , dieser Erhart .
Gram war ich ihm noch nie ...
Er sah sein " zweites Ich " von der Seite an .
Eine gutgebaute , kraftvolle , männliche Gestalt ; ein hochgewölbter Kopf ( Platz für Gedanken ! dachte Ifinger ) , eine leuchtende , breite Stirn unter dunkelblondem Haar , feurig blaue Augen .
Unter dem etwas schwachen Bart feine , geistreich sinnliche Lippen ; aber nichts Kleines , Gemeines ...
Der Kopf wandte sich jetzt zu Ifinger , als fühlte er sich beobachtet ; und diese durch und durch dringenden Maleraugen lächelten gutmütig schalkhaft , da sie auf des Doktors blaßgelbem Gesicht die letzte vergehende Röte bemerkten .
" Fühlen Sie sich getroffen ? " fragte er mit seiner eigenen , angenehmen Stimme .
" Tödlich " , antwortete Ifinger , der auf einmal behaglich und gelassen lächeln konnte .
" Das tut nichts ; ein Mann wie Sie , dem kann nichts geschehen .
Einen Hochachtungsschluck , Doktor .
Also ich kann es ?
Wie ? "
" Vollendet " , erwiderte Ifinger und nickte ihm zu .
Lieben ! dachte er dann .
Mit dem mache ich noch Brüderschaft ...
Daß der Kerl so viel Humor hat , ist doch nur zum Lieben .
Wenn ich eine lächerliche Erscheinung bin , ist das seine Schuld ? -
Dabei verhungert er lieber , als daß er nach dem Geschmack der Leute malte und nicht nach seinem Ideal .
Ein famoser Kerl ...
Wie um den letzten trüben Rest von sich auszustoßen , hob er seinen Arm und schlug dem " zweiten Ich " sanft auf die linke Schulter .
" Prost ! " sagte er , da ihm gerade nichts anderes einfiel .
Erhart lächelte ihn an und nickte .
" Er spielt Sie wunderbar , Herr Doktor ! zum Wälzen ! " rief der vergnügte Brenzel über den Tisch herüber .
Ifinger durchzuckte es wieder ; aber er hielt es aus .
" Die Porzellane ! " hörte er plötzlich eine Stimme sagen ; es war Leo Falk , der bis dahin die anderen hatte reden lassen .
Seine glimmenden Augen gingen nach links , zum Maximiliansplatz .
Ifinger , fast erschrocken , schaute eben dorthin .
Auf dem Fußweg , der am " Englischen Kaffeehaus " entlang führte , standen zwei junge Frauenzimmer ; die eine sah herüber .
" Die Porzellane ! " wiederholte Erhart und sprang auf .
Er zog seinen Hut ab und grüßte mit der Hand .
" Nun , so kommen Sie doch herein , Milli ! " rief er .
" Trinken Sie ein Glas ! "
Die Angerufene zögerte noch ; dann nickte sie der anderen einen Abschiedsgruß und trat langsam in den Garten ein .
" Guten Abend " , sagte sie , als sie näher kam ; " ich wollte eigentlich nicht ; wollte meinen Bruder nur abholen , ihm zuwinken .
Er hatte wieder so viel Kopfweh und soll beizeiten ins Bett . "
" Gut , das soll er auch " , erwiderte Erhart , der ihr entgegengegangen war und sie an der Hand zum Tisch führte ; " aber einen Tropfen werden Sie doch trinken .
Nach dem langen Frondienst ! "
Also das ist sie , da steht sie , dachte Ifinger .
Unwillkürlich zuckte er mit den Schultern , denn er war enttäuscht ; nach dem Schürzenbild hatte er sie sich schöner , blendender gedacht .
Sie wirkte nicht so " plötzlich " wie dort ; die Farben waren schlichter , ihr einfaches braunes Kleid so gewöhnlich , unter dem modernen dunklen Strohhut erschien ihm das feine Gesicht etwas klein , auch etwas blaß .
Nur ihre Stimme hatte ihn wunderbar getroffen ; sie kam so sanft und weich heran , es wiederholte sich eine rätselhafte Wirkung , die er schon zuweilen , wohl in besonders empfänglichen Stunden , von Menschenstimmen verspürt hatte : ein leiser und süß fröstelnder Schauder rieselte ihm über die Haut .
Er hatte sich übrigens schon zweimal gegen sie verneigt ; nun erst bemerkte sie ihn .
" Ah ja ! " sagte Erhart , " den kennen Sie ja noch nicht .
Die anderen sind Ihnen bekannt ; das ist Doktor Ifinger , zuweilen genannt > Hermann der Cherusker < - weil er Hermann heißt .
Für diesen gelehrten Herrn müssen Sie sich interessieren , Milli :
denn er hält Sie für grausam schön .
Ihr mißlungenes Konterfei , das Falk nicht fertiggestrichen hat , das hat er dem Koller für eine märchenhafte Summe abgekauft und will nun täglich sein Morgengebet davor verrichten .
Auf Ehre ! - heute nachmittag ! "
Das Rosenrot , das Ifinger soeben auf ihren Wangen vermißt hatte , konnte er nun sehen :
es stieg langsam und reizend auf und schien auch ihre Lippen voller , blumiger zu färben .
Mit einer fast kindlichen , verlegenen Freude blickte sie ihn an und schob die aufgesprungene Oberlippe leise hin und her .
" Haben Sie das wirklich gekauft ? " fragte sie dann , sich offenbar sehr zusammennehmend .
" Ist das wahr ? "
" Durchaus wahr und beglaubigt " , antwortete Ifinger .
Er hörte mit Verdruß , wie klanglos nach ihrer einschmeichelnden süßen Stimme sein grauer Baß hervorkam .
" Aber mein Gott - warum ? "
" Vielleicht aus den von Herrn Erhart angegebenen Gründen " , erwiderte Ifinger , der , weil er so ungern diesen Baß nochmals sprechen hörte , halb verwirrt das erste beste hervorstieß .
Ihr schien es aber nicht zu mißfallen ; sie lächelten beide , und beide erröteten .
Er sah sie dann eine Weile schweigend an und zog unbewußt mit dem Zeigefinger in der Luft den wunderbaren langen Bogen ihrer Braue nach , der sich erst an der Schläfe wie ein Hauch verspielte .
" Jetzt setzen Sie sich und trinken Sie " , sagte Leo Falk zur " Porzellane " , die noch immer stand .
" Wollen Sie meine Blume ? "
Mit einer fast zarten , ritterlichen Gebärde schob er ihr sein neu gefülltes Glas hinüber ; sie nahm es auch , dankte und trank .
Wie reizend sie das Seidel küßt , dachte Ifinger .
Darauf setzte sie sich , spitzte aber plötzlich ihre sanften Lippen zu einem Schmollen und sagte in einem drolligen Klageton , zu Falk gewendet :
" Das ist aber schön von Ihnen !
Koller verkauft mein Bild ; dem haben Sie es also geschenkt .
Mir wollten Sie es nicht geben - "
" Weil es nichts wert war " , warf Leo ein .
" Was soll dann Koller damit ? "
" Das fragen Sie ? " rief Erhart komisch verwundert aus .
" Der hat es - "
Leo ließ ihn aber nicht ausreden .
" Holde Porzellane , nur gut sein ! " rief er so laut und kräftig dazwischen , wie man ihn selten hörte .
" Dieser verunglückte Farbenscherz ist ja jetzt in den besten Händen ; Ihnen mal ich was Neues , was Gutes , so gut , wie ich es kann .
Kommen Sie , wann Sie wollen , für Sie bin ich immer da .
Gut soll es werden , wahrhaftig ! "
" Das ist ein Wort " , sagte sie wieder vergnügt .
" Ich danke Ihnen . -
Ach , " seufzte sie gleich darauf , " ich kann ja nur Sonntags - oder am Abend , beim Gaslicht .
Ich bin eine > europäische Sklavin < , wie Sie wissen .
- Und Ihr neues Bild , der > Frühling < ?
Wird der morgen fertig ? "
" Morgen wohl noch nicht .
Warum ? "
" Weil übermorgen Sonntag ist :
da könnt ich in den Kunstverein gehen und das Bild dort anschauen . "
" Was wollen Sie im Kunstverein ? " fragte Leo Falk .
" Sie können ja meine Bilder bei mir sehen . "
" Das ist nicht das gleiche " , sagte sie mit einem reizenden , fast geistreichen Lächeln .
" Im Kunstverein werde ' ich stolz sein auf Sie :
da hör ich , was die anderen sagen und sehe , was sie für Gesichter dazu machen .
Ich stehe dann so wie verloren da , stelle mich wie ein Trottel , drehe mich auf dem Absatz , schau auf die Decke oder auf meine Stiefel - sehe und hör aber alles .
Und dann brüste ich mich - als wäre ich selber berühmt ! "
" Haben Sie mich so gern ? " fragte Leo lächelnd .
Sie wurde wieder Rosenfarbe ; Ifinger sah es und fühlte einen Stich .
" Ich bin halte stolz auf Sie " , antwortete die Porzellane ; " auf den großen Mann - der zwar oft gar nicht lieb ist .
So auch jetzt wieder nicht : malt das neue Bild nicht fertig - "
Sie unterbrach sich selbst , da Leo ihre auf den Tisch gelegte Hand in seiner stummen Weise ergriff .
Verwundert fragend blickte sie auf die Hände , dann auf sein Gesicht .
Indessen er , völlig unbeirrt , ließ seine Finger mehrmals an den ihren entlanggleiten , als gehörten sie niemand , als hätte er sie auf der Straße gefunden ; dann lächelte er das Mädchen an .
" Morgen früh mal ich es fertig " , sagte er endlich , mit einem zärtlichen Blick .
" Ihren > Frühling < ? "
" Ja .
Für Sie .
Um fünf stehe ich auf ; um zehn bin ich fertig .
Abends wird_es gefirnißt .
Am Sonntag sollen Sie es im Kunstverein sehen . "
Die Porzellane hüpfte beinahe auf ihrem Stuhl , so einen Ruck gab ihr die plötzliche Freude .
" Das wollten Sie für mich tun ? " fragte sie .
" Nun ja doch . "
" Ohne Ihr Modell ? "
" Ich habe es jetzt im Kopf .
Was ich will , das weiß ich . -
Sonst behauptet ja die Porzellane , ich bin > gar nicht lieb < ! "
" Für mich armes Mädel ?
Ein so großer Künstler ? "
" Dummes Zeug ; schwefeln Sie doch nicht .
Ich will ja erst einer werden .
Also abgemacht ! "
Er griff noch einmal nach ihrer Hand und strich mit seinen gebräunten Fingern an ihren blühweißen hin .
Sie strahlte ihn dankbar an ; auf ihrem runden Gesicht lag nun all das Weiche , Schmelzende , Gute , das Ifinger vorhin von ihrem Konterfei abgelesen hatte .
Er sah es auch jetzt , aber mit weniger Freude ; dieser Glückliche ! dachte er .
Auf den ist sie stolz .
Der nennt sie " Porzellane " .
Er kann für sie malen , und das macht sie selig .
Was kann Hermann Ifinger ?
Auf einmal stand das Mädchen auf und wischte sich geschwind mit dem Handrücken etwas vom Auge fort .
" Mit dieser Freude sollten wir gehen " , sagte sie , etwas nervös heiter .
" Komme , Bruder Anton .
Komme ! "
" Muß das Kind schon zu Bett ? " fragte Erhart .
" Ja , es muß zu Bett " , sagte sie .
" Diese dummen Kopfschmerzen kommen immer wieder ; und sie regen ihn so auf , er wird so verstimmt , so - tragisch .
Gehe , Anton !
Komme ! "
" Quälgeist " , erwiderte Kircher , der seinen Stuhl mit dem rechten Arm behaglich und in malerischer Stellung umschlungen hatte .
" Es sitzt sich hier so schauderhaft gut .
Bis zum ersten Hahnenschrei sollten wir noch warten ! "
" Du Meineidiger ! " gab sie ihm zurück .
" Hast du nicht geschworen ? " -
Er antwortete nicht , suchte nur zu lächeln , plötzlich saß sie neben ihm auf dem Stuhl , nahm sanft seinen Arm von der Lehne fort und drückte ihre Stirn gegen seinen langbehaarten Kopf .
Es waren erstaunlich unähnliche Geschwister ; an ihm alles knochig und kantig , was an ihr fein und rund war ; ihr herrliches blondes Haar mischte seine sonnigen Locken mit den dunklen Strähnen des Bruders , wie wenn verschiedene Rassen sich mischten .
Mit einem rührend schwesterlichen Ausdruck suchten aber ihre Augen die seinen .
Sie flüsterte an seinem Ohr , wohl minutenlang .
Sein Gesicht wurde immer weicher , widerstandsloser , während sie so zu ihm sprach .
Endlich drückte er ihr flüchtig , fast verschämt die Hand und stand langsam auf .
Mit einem Lächeln humoristischer Verzweiflung sagte er über den Tisch hinüber :
" Der Zuchthäusler muß gehorchen .
Wenn man in der Dummheit was geschworen hat und dann von der weiblichen Schlauheit beim Wort genommen wird , das ist furchtbar traurig .
Ich gehe also in die Baba .
Meine Herren Nichtgeschworenen , gute Nacht ! "
Mit seinen Scherzen glückte es ihm nicht recht , sie kamen erzwungen und gemacht heraus ; in den dunklen Augen , die unter geröteten Lidern wie unter schweren Deckeln hervorblickten , dämmerte eine mühsam verhehlte Melancholie .
Er trank aus und zahlte ; die Porzellane schob ihn sacht vom Tische fort .
" Allerseits gute Nacht ! " sagte sie mit ihrem weichen , zutraulichen Lächeln .
Ihnen danke ich noch einmal , Leo , von Herzen ; - aber Sie halten nicht Wort ! "
" Das werden Sie ja sehen " , erwiderte Leo trocken .
Sie schwieg und nahm ihres Bruders Arm .
Er war nicht viel größer als sie ; ihre schöne , offenbar zur Fülle neigende , aber noch schlanke Gestalt erschien neben ihm bedeutender , als sie war .
" Na , und Sie ? " sagte sie , sich plötzlich noch zu Ifinger wendend .
" Soll ich Ihnen auch danken ? "
" Wofür ? " sagte er , fast verlegen .
" Nun - weil Sie das Bild - - "
Sie lächelte und brach ab .
Offenbar errötete sie leicht , denn ihre Wangen färbten sich wieder .
Als sie im Gehen an Erhart vorbeikam und ihn spitzbübisch leise ihr ins Gesicht lachen sah , gab sie ihm einen Schlag auf die Schulter .
Er krümmte sich , als hätte sie ihm grausam weh getan .
Durch die Lichtscheine der Laternen und die Schatten der Nacht hindurch entfernten sich die Geschwister , indem die Porzellane mit Kircher gleiche Schritte machte .
Erhart , nachdem er ihnen eine Weile nachgesehn , stand auf .
" Wollen Sie schon gehen ? " fragte Ifinger , der wie aus einem Traume erwachte .
" Ja - mir ist heute so .
Ich will zu Hause noch lesen , ehe ich schlafen gehe .
Warum greifen Sie zu Ihrem Hut ?
Wollen Sie auch schon mit ? "
" Zu dienen " , antwortete Ifinger , der es auf einmal in dieser Gesellschaft nicht mehr aushielt .
Brenzel war nach seinem Gefühl noch häßlicher geworden .
Die Bäume des Gartens standen ihm zu eng , zu nah .
" Ich muß mich noch bewegen ! " murmelte er .
" Also zahlen , Kellner ! "
- Die Worte der Porzellane wiederholend , ohne es zu wollen , setzte er , gleichfalls lächelnd , hinzu :
" Allerseits gute Nacht ! "
Es wurde ihm etwas leichter um die Brust , als er draußen war .
Ein gelindes , aber doch erfrischendes Wehen empfing sie ; Erhart ging neben ihm her .
Am Himmel waren Sterne , aber von schwachem Licht ; ein feiner Dunst lag wie eine Lasur auf dem gedämpften Blau .
Schwärzlich ragten die Häuser hinein , sie schienen Ifinger alle zu hoch , zu anmaßend , sie hätten auf irgendeine Weise sich entfernen sollen , um die Welt offen und frei und für ihn oder für seine Gefühle Platz zu machen .
Er nahm seinen Hut ab und schwenkte ihn langsam in der rechten Hand hin und her .
Eine Zeitlang wartete er , ob Erhart nicht anfangen werde , von der Porzellane zu sprechen ; der Maler ging aber schweigend in die Max-Joseph-Straße hinein , auf den Karolinenplatz zu , und begann nur eine unbedeutende Melodie vor sich hin zu summen .
" Ich hatte sie mir nach dem Bild wirksamer vorgestellt " , nahm Ifinger endlich selber das Wort .
" Die Porzellane ? " fragte Erhart , der zu summen aufhörte .
" Das begreif ich , Doktor .
Was Leo Falk in die Hand nimmt , das kriegt so ein gewisses Bum-Bum ; geben Sie ihm ein Volkslied , er macht ein großes Orchesterstück daraus .
Einfach Porträt malen , der Natur einen Menschen aus den Zähnen reißen und auf die Leinwand nageln , das ist seine Sache nicht .
Aber sehen Sie , die Porzellane - in Wirklichkeit ist sie doch viel interessanter , als er sie gemalt hat .
Finden Sie das nicht ? "
" O ja - doch wohl auch ! " erwiderte Ifinger möglichst gleichmütig ; es ging ihm aber ein sonderbar wohliges , streichelndes Gefühl über die Brust .
" Dabei ist sie ein guter Kerl .
Das kann er nicht malen .
Er phantasiert auf seiner Geige wie ein Virtuos , er macht ein verrückt reizendes Märchen aus der Welt , der kleine Kerl hantiert wie ein Zauberer , wie ein Hexenmeister ; alle Achtung !
Das ist Mal einer .
Aber daß in so ' einem hübschen Mädel auch ein Mensch , ein Charakter steckt , das kommt nicht an ihn .
Haben Sie nicht gesehen , wie die Porzellane mit dem Bruder ist ?
Sie hat es schwer mit ihm , das können Sie mir glauben .
Er sollte sie ernähren - was ?
So eine einzige Schwester ; ohne Eltern ...
Aber das kann er nicht .
Sein Talent ist verkrüppelt ; weil ihm nichts Eigenes einfällt , schleppt er sich Photographien nach den alten Meistern zusammen , stiehlt ihnen die Motive weg , malt sie ein bißchen um , zwei , drei nebeneinander , in so 'ner verfluchten weichen , seifigen Schmiermanier ; dann setzt er sich davor und bildet sich ein , er hat da ein Bild gemacht .
Sonst ein guter Kerl ; liest viel , denkt , macht Verse , schreibt Aufsätze über das Schöne und die > große Kunst < ; wenn man ihn so anhört , denkt man : der kann_es !
Wäre er nicht so dumm , zu malen , so glaubte vielleicht alle Welt , es ist ein großer Maler ; - dann stellt er aber seine Bilder aus , und die Leute sehen : er kann es nicht ! "
Ifinger mußte lächeln ; er fühlte aber einen schmerzhaften Druck dabei , wegen der Porzellane .
" Nun , und - sie ? " fragte er .
" Die Schwester ? -
Das arme Ding ; sie hat viel gelernt , ist nicht dumm , hat so einen gewissen Blick , was gut ist , horcht uns allerlei ab - kurz , sie ahnt ungefähr , wie es mit ihm steht .
Seine Bilder bleiben unverkauft , er verbittert sich , hadert mit Gott und der Welt , wird > tragisch < , wie sie sagt , legt dem guten Mädel all seinen Grimm und Gram auf die runden Schultern ; - seine > Kopfschmerzen < , die kommen ja nur von den Weltschmerzen her , und daß er gern zu viel trinkt , um sie zu ersäufen .
Da kämpft sie denn nun mit ihm , wie ein Heldenweib , so weich und zart wie sie ist ; wickelt ihn in ihre Gutheit ein wie in einen Mantel , nimmt ihm Schwüre ab , tröstet an ihm herum ... Ich sage Ihnen , die ist nicht schlecht !
Die könnte mit ihrem niedlichen Verstand und ihrem feinen Gestell einen Mann tüchtig glücklich machen ; aber sie denkt nicht an sich , denkt an keinen Mann , lebt mit diesem tragischen Bruder wie ein Nonnchen , das sich zum Engel ausbildet ! "
" Hm ! " murmelte Ifinger .
Ihm fiel bei diesem zuversichtlichen " denkt an keinen Mann " die gerührte Freude des Mädchens ein , als Leo Falk ihr jenes ritterliche Versprechen gegeben hatte .
Etwas unsicher fragte er , auf dem Karolinenplatz stehenbleibend :
" Wissen Sie das so gewiß ?
Sollte nicht ein gewisser Leo Falk - - ? "
" Der Porzellane gefährlich sein ? -
Ach nein ; ich glaube es nicht .
Sie schwärmt für ihn , ja - das heißt , für sein Talent ; sie ist , sozusagen , eitel auf ihn ; - und allerdings , die berühmten Männer , die tun es ihr an , aus reiner Begeisterung könnte sie einmal schwach werden , glaube ich ...
Aber mir scheint , der Falk taugt dazu nicht .
Der zupft nur so an den Mädeln herum , um sie malerisch herauszuputzen ; schaut sie an und übersetzt sie ins Falksche , weiter will er nichts .
Und dann - dieses Mädel - die hat so ein weiches Stimmchen und so süße Lippen , aber auch ihren eigenen Kopf ! "
" Hätten Sie etwa selbst - ? " fragte Ifinger .
" Nun ja - warum soll ich es nicht sagen - der Porzellane macht es ja keine Schande , ganz im Gegenteil .
Ich vernarr mich nicht leicht , meine Augen sind sehr empfindlich ; mehr als zum Beispiel die Ihren , Doktor .
So einem Gelehrten kommt es ja mehr auf die Seele an ; was liegt euch Platonikern an einer Stülpnase , oder unküßlichen Lippen ; ich bin menschlicher gebildet , Doktor ...
Aber also die Porzellane - die wurde mir plötzlich zu hübsch , so vor einem Jahr , und ich vergaloppierte mich .
Damals hatte ich das Modellieren gekriegt , wenn Sie sich erinnern ; es schien mir der größte Spaß , so ein schönes Stück Natur rund herauszukneten ; - dem Mädel imponierte das , abends saß sie mir .
Indem ich an dem redenden Kopf herumbossele , wird mir nach und nach sonderbar ; also kurz , verliebt ! -
Ans Heiraten denke ich nicht , überhaupt nicht , dazu fehlt mir alles ; mir wuchs aber das Ding über den Kopf , und da sie so lieb , so gut zu mir war - - nun , Sie wissen schon .
Da habe ich dann Respekt gekriegt vor der Porzellane !
Obwohl sie mich auch überschätzt , wie den Leo , und obwohl sie zigeunerisches Blut und einen rührenden Hang hat , aus Bewunderung zärtlich oder großmütig zu werden , gab sie mir doch keinen Finger zuviel ; machte mich auch nicht klein , tat nicht groß , führte mich so lieb und zart aus dem Labyrinth wieder heraus - und als ich draußen stand , waren wir wie zuvor gute Kameraden .
Und das sind wir noch heute ' .
> Ein guter Kamerad < - das ist ihre Stärke ! "
Sie hatten die Propyläen durchschritten und näherten sich Ifingers Hause ; Erhart bemerkte das , blieb stehen , sah einige Augenblicke wie beobachtend umher - nach der Art von Menschen , die hauptsächlich mit den Augen leben - ging dann wieder weiter .
" Sie müssen das Mädel näher kennenlernen " , fuhr er langsamer fort ; " sonderbar genug , daß Sie sie bisher nie bei uns gesehen hatten .
Die Arme ist eben angehängt ; den ganzen Tag im Geschäft - abends arbeitet sie meist für sich .
Ihr Porzellantempel ist in Ihrer Straße , aber da unten , gegenüber dem Wittelsbacher Platz .
Vielleicht kann sie morgen abend mit uns zum Bier gehen ; ich schick Ihnen dann Botschaft .
Oder liegt Ihnen nichts daran ?
Haben Sie an Ihrer gemalten Porzellane genug ? "
" O nein " , sagte Ifinger lächelnd .
" Ich möchte dieses merkwürdige Mädchen gern - - "
" Nun , besonders merkwürdig ist sie weiter nicht ; aber ein lieber Kerl .
Da sind wir vor Ihrem Haus .
Gute Nacht .
Sie haben aber wunderbar geduldig zugehört , Doktor ; so habe ich Sie noch nie schweigen hören , wie heute ' ! - -
Also , daß ich Sie heute abend gespielt habe , darum keine Feindschaft ? "
Ifinger zögerte mit der Antwort einen Augenblick .
Er hätte dem Maler gern gestanden , daß er eine Weile empfindlich und klein gewesen ; aber so unter dem Sternenhimmel und vor diesen klaren Augen schämte er sich .
" Ihnen könnt ' ich überhaupt nicht Gram sein " , erwiderte er kurz .
" Ich schätze Sie auffallend hoch .
Ich - - ich liebe Sie . "
" Das ist hübsch von Ihnen .
Merkwürdigerweise geht es mir mit Ihnen ungefähr ebenso ; Sie sind ein so lächerlich unverdorbener Mensch ...
Und so gar nicht weltklug .
Kurz , Sie gehören zu den wenigen Menschen , vor denen ich Respekt habe .
Also , wenn es Ihnen recht ist , lieben wir uns weiter .
Schlafen Sie gesund ! "
Ein paar Tage waren vergangen , es war Montag abend ; die vier Maler hatten sich nach beendetem Tagewerk in Erharts Atelier versammelt , das im ersten Stock neben dem Falkschen lag .
Sie standen und saßen herum , unter alten Bildern von nicht eben großem Wert , die hier und da als " Stimmgabeln " an den Wänden hingen , und allerlei plastischen Abgüssen und Versuchen , Überresten aus der Zeit , wo Erhart die " fade " Malerei mit der Bildhauerkunst vertauscht hatte .
Er selbst saß vor seiner Hausorgel , auf der er von Zeit zu Zeit ein Dutzend Akkorde griff , nur wie eine Art begleitender Musik zu dem friedlichen Gespräch , das sich um das sogenannte " Ereignis " dieser Tage , um Leos " Frühling " bewegte .
Leo hatte Wort gehalten , das Bild war am Sonntag im Kunstverein erschienen und hatte erstaunlich gewirkt .
Dieses " Farbengezwitscher " , wie Ifinger es genannt hatte , eine so ungewohnte und berückende gemalte Musik , war über alle Welt gleichsam hergefallen , den einen in die Sinne gedrungen , den anderen in die Seele ; Bewunderung , Begeisterung , leidenschaftlicher Widerspruch , stürmische Verteidigung hatten sogleich begonnen , die Massen herbeigelockt ; so wie gestern auch heute .
Das " Haus der Freunde " war in festlicher Erregung , in kameradschaftlicher , aufrichtiger Freude ; der neidlose Nämlich strahlte , als hätte er den " Frühling " gemalt ; Kircher , dem die Wangen brannten , schien nun um so mehr auf den Tag zu rechnen , wo auch er durchdringen werde ; Erhart liebte nicht das Bild , aber den Mann , wenn er auch tiefer als jeder andere ihm die Nieren geprüft hatte .
Die Melodien , die er anschlug , waren Sieges- und Festmärsche , dann das Lied an die Freude aus der Neunten Symphonie ...
Doktor Schwalbe trat ein , der getreue " Merkur " , wie Erhart ihn getauft hatte ; er hatte sich nicht die Zeit genommen , zu klopfen , so sehr eilte es ihm heute , seine Freudenbotschaft ins " Haus " zu bringen , zu dem er sich mitzählte .
Sein rötliches Allerweltsgesicht triumphierte ; in der erhobenen Hand hielt er das neueste Blatt der " Allgemeinen Zeitung " ( die damals noch in Augsburg erschien ) und schwenkte es wie ein Fähnchen .
" Der große Mann hat gesprochen " , sagte er ; " Brenzel hat gesprochen .
Was habe ich Ihnen gesagt , Falk ?
Er ist weich geworden , er lobt Ihren > Frühling < über den roten Klee ; was Makart für Wien ist , sagt er , das sind Sie für München .
Gegen Ihre Lina - das heißt , gegen Ihre Hauptfigur - sträuben sich noch seine zwanzig Haare ; er nennt sie einen > wüsten Traum < , eine > freche Schönheit des Häßlichen < oder so ungefähr ; aber zuletzt senkt er seine Klinge vor diesem > genialen Laster < .
Wenn Brenzel so loslegt , wissen Sie , das imponiert den Leuten .
Jetzt sind Sie rettungslos berühmt , Falk .
Das müssen Sie lesen ! "
" Vorlesen ! " rief Nämlich aus .
- " Ja " , fiel Erhart ein ; " Doktor , lesen Sie_es vor ! "
Schwalbe entfaltete die Zeitung , setzte sein Glas auf die kleine Nase und las .
Die Maler hörten andächtig zu .
Nämlich entlud sich mehrmals in einem geräuschvollen Brummen , zustimmend oder aufbegehrend ; Leo Falk schmunzelte in unbefangenem Vergnügen vor sich hin , die Hand in den Bart vergraben .
Als der Doktor fertig war , rief Kircher aus :
" Bravo , Brenzel !
- Das ist einmal eine Rezension , wie sie sich gehört .
Das muß gefeiert werden .
Prellen wir den Doktor ! "
" Sehr richtig ! " bemerkte Erhart .
" Geben wir unserer Freude Ausdruck .
Schwalbe , Sie werden geprellt ! "
Er stand auf ; die anderen desgleichen .
Der Doktor ließ seinen Kneifer fallen und machte ein etwas ängstliches , mißvergnügtes Gesicht .
" Meine Herren , das sehe ich nicht ein " , entgegnete er .
" Prellen Sie doch einmal einen anderen ; warum immer mich ?
Das wird ja zuletzt der reine Mißbrauch meiner Person ! "
" Wie können Sie das Mißbrauch nennen " , erwiderte Erhart .
" Sie haben diesen Vorzug ; das ist nun schon ein alter Brauch , Bräuche muß man ehren .
Sie werden doch heute dem Gefeierten , dem Leo Falk , das Vergnügen machen .
Da ist schon der Teppich ! "
Mit einigen großen Sätzen hatte Nämlich einen alten indischen Teppich geholt , der über einen Diwan ausgebreitet lag .
Die Maler , ohne eine Miene zu verziehen , ergriffen die vier Zipfel und ersuchten Schwalbe durch Gebärden , sich auf den niedergelassenen Teppich zu legen .
Er sträubte sich nicht länger ; mit einem gutmütig kläglichen Lächeln stieg er ein , wie in ein Fahrzeug , das sich denn auch sogleich in Bewegung setzte .
Indem die vier eine Art von Gesang anstimmten , der zwischen Indianergeheul und Matrosenahoi so ungefähr in der Mitte schwebte , hoben sie die Decke , schnellten sie empor und mit ihr den Doktor , der bald in die Luft flog , bald heruntersank , um , von dem gestrafften Teppich abgestoßen , wieder emporzufliegen .
Sie waren eben im Begriff , diese Festfeier zu enden , da sie müde wurden , als ein mehrmals wiederholtes Klopfen so laut wurde , daß sie es hörten .
Leo Falk gab ein Zeichen , der Teppich ging zu Boden , Schwalbe sprang mit einem komischen Ächzen auf .
Nun rief Erhart " Herein ! " , und mit Hermann Ifinger erschien , zum Erstaunen der Maler , der " falsche Don Quizhotte " , Baron Pillnitz .
Sie hatten ihn zuweilen auf der Straße gesehen , und ihren wachsamen Augen war er aufgefallen ; aber ihre Werkstätten hatte er noch nicht betreten .
Auch hatten sie gehört , daß er " kunstblind " sei .
Erhart ging ihm entgegen , eine unwillkürlich verwunderte Frage auf dem vom Prellen erhitzten Gesicht .
" Wir störten die Herren im - im Singen " , sagte der Baron , aus Höflichkeit den zartesten Ausdruck wählend .
Ehe er aber weitersprechen und sich vorstellen konnte , fiel Ifinger ein :
" Erlauben Sie , daß ich die Herren miteinander bekannt mache - ich als Cicerone ! " -
Er stieß die Namen der Anwesenden heraus , dann fuhr er ohne Aufenthalt fort : " Herr Baron Pillnitz hat neulich den Anfang gemacht , Bilder von modernen Künstlern zu sammeln ; der erste Versuch hat ihm gut gefallen , hat ihm , sozusagen , Appetit gemacht .
Kurz , ich habe es unentgeltlich übernommen , ihn zu unseren heutigen Raffaels und Rembrandts zu führen , soweit ich die Ehre habe , diese Herren zu kennen .
Mit Meister Erhart fangen wir an .
Bitte , lassen Sie sehen , Meister ; zeigen Sie uns gefälligst alle Ihre Künste ! "
Die Maler starrten wie auf ein Naturwunder ; nur Nämlich , der Vater jener ägyptischen Landschaft , erstickte ein vergnügtes Lächeln .
An Ifinger vorübergehend , fragte Erhart leise :
" Haben Sie den behext ? "
" Nein , " flüsterte Ifinger ; " aber er hatte einen leeren Platz an der Wand , nun hat er sechs andere gefunden .
Er hat Blut geleckt ... "
Der Baron , der unterdessen , das Augenglas in der Hand , die vier Wände des Ateliers so obenhin betrachtet hatte , wandte sich zu Erhart :
" Nicht wahr , Sie verstehen nicht falsch .
Ich wähle heute noch nicht ; ich möchte nur vorderhand meine Kenntnisse - - "
" Bitte sehr ! " fiel ihm der Maler ins Wort .
" Was ich hier habe - es ist wenig - schauen Sie es gefälligst an , solange es Ihnen beliebt ; oder vielmehr solange Sie bei diesem Abendlicht noch sehen können .
Zuletzt habe ich das gemalt ! "
Er deutete auf ein kleines , nur aufgespanntes Bild , das auf einer Staffelei stand .
In einer Landschaft von italienischem Charakter , vor einem schön umwachsenen und umwucherten Fels , der nur oben etwas Himmel ließ und sich über einer dunklen Höhle wölbte , saß auf einem bräunlichen Stein ein junges , antik gekleidetes Paar , Rücken gegen Rücken .
Der Jüngling spielte auf einer Flöte , ganz in sein Geschäft vertieft ; die Maid , deren Gewand von den Schultern geglitten war , in der süßesten Trägheit und mit halb geschlossenen Augen an seinen Rücken gelehnt , schien einfach das Glück des Lebens träumerisch zu genießen .
Vor ihr , am Boden , saß ein weißes Zicklein .
Das reizende Menschenpaar vor dem herrlich gefärbten Fels , dessen Buschwerk aus dem Bild hinauswuchs , war auf der Welt so ganz mit sich allein , so mit der Stunde zufrieden und in so naiver , selbstverständlicher Schönheit der Gruppe vereint , daß zugleich mit dem Zauber von Linien und Farben ein Glücksgefühl auf den Beschauer überging .
Es war vielleicht das Unschuldigste und " Griechischeste " , was Erhart gemalt hatte .
Der Baron wanderte an dem Bild Zoll für Zoll entlang , die Augen nicht weit von der Leinwand .
Nach einer Weile ließ er ein kaum hörbares , zögerndes " Hm ! " vernehmen .
" Haben Sie noch anderes ? " fragte er dann mit seiner tönenden Stimme .
Erhart ging schweigend zur Wand und brachte ein größeres Bild , das , noch nicht ganz vollendet , eine Meerlandschaft in südlichem Abendlicht darstellte .
Im Profil zeigte sich rückwärts die ins Meer hinaus gemauerte Terrasse einer antiken Villa , darauf ein säulengetragener , tempelartiger Bau , den eine Schar von Zypressen in feierlicher Schönheit überragte .
Vorne verrauschten beschäumte , doch niedere Wellen an dem flachen Strand .
Ein junges Weib , schwarz gekleidet , stand hier und blickte nach rechts über die See ins Ferne .
In der versteinerten Ruhe dieser trauernden Gestalt , in dem kalt grünlichen Grau der schon nachtenden Wellen , in den vom Wind zurückgebeugten Wipfeln der dunkelgrünen Zypressen lag eine unendliche , fast kranke , aber doch noch schönheitstrunkene Melancholie , durch die Einfachheit und Kraft der Gegensätze , durch keuschen Wohllaut der Farben geadelt .
Der Widerspruch zwischen diesen beiden Bildern war zufällig , aber außerordentlich .
Die Maler traten näher , und Kircher und Nämlich verglichen , miteinander flüsternd .
Auf dem zweiten Bild verweilte Baron Pillnitz etwas länger ; dann wandte er leise , vorsichtig , den Kopf nach rechts und nach links , um Ifinger zu suchen .
" Lieber Herr Doktor ! " flüsterte er , als er ihn links neben sich entdeckt hatte , - " was die Malerei betrifft , das mag ja alles so sein .
Aber - ich kann mir nichts dabei denken .
Wo sind hier Ideen ?
Wo sind hier Ideen ? "
" Wo hier Ideen sind ? " erwiderte Ifinger laut .
Er war auf einmal fest entschlossen , damit aufzuwarten ; seinen eingefangenen Kunstmäzen wieder loszulassen , ging ihm gegen die Ehre .
" Aber ich bitte Sie , Herr Baron , sehen Sie doch nur diese himmlische , weltfrohe , abendlich leuchtende Villa am Meer an , und die schwarze Dame !
Sagen Sie doch selbst , kann man denn die Idee der großen Welttragödie einfacher , überzeugender ausdrücken ?
Da hinten die sogenannte > schöne Welt < , in die wir hineingesetzt sind , in einem Extrakt ihrer höchsten Reize : das Meer , der Zypressenhain , Prachtwerke der Menschenhand .
Vorn aber , da steht die trauernde Menschheit in ihrer ewig unbefriedigten Sehnsucht , in ihrem weltschmerzlichen Traum vom > verlorenen Paradies < ...
Ich finde , dieses Bild ist gemalte Philosophie ! "
" Sie sind wohl verrückt geworden " , flüsterte Erhart hinter Ifingers Rücken .
Der aber ließ sich nicht einschüchtern ; da er die starren Augen des Barons von der " trauernden Menschheit " wieder zu dem jungen Paar vor der Felshöhle hinüberirren sah , folgte er ihm mit dem Zeigefinger und deutete auf den Flötenspieler , als säße in dem die zweite Idee .
" Da ist nun ganz was anderes , " fuhr er , fast ohne sich zu besinnen , fort - " aber ein allerliebster , sinniger Gedanke .
Sehen Sie , Herr Baron : wie entsteht der Gesang , die Musik , beim Tier und beim Menschen ?
Der Malersmann zeigt es uns durch ein reizendes Idyll .
Männlein und Weiblein paaren sich in Liebe ; beim Weiblein wird nur Gefühl , dumpfes Träumen des ganzen Organismus , mütterliches Ahnen daraus - beim Männlein Musik .
Die werbenden Gefühle setzen sich um in das Flöten der Nachtigall , das Flötenspiel des Menschen ; das Männchen lernt singen , der Mann wird Künstler .
Da haben Sie also in nuce den Ursprung aller Kunst .
Wenn das keine gemalte Idee ist , dann hängen Sie mich gefälligst auf ! "
Hinter Ifinger rührte sich es verdächtig ; Nämlich , der sich am wenigsten beherrschen konnte , drohte loszuplatzen ; Erhart legte ihm aber eine Hand auf den Mund .
Da der kurzsichtige Baron auch kein besonders scharfes Gehör hatte , bemerkte er nichts von der unruhigen Heiterkeit , die hinter ihm unterdrückt wurde ; er untersuchte die Bilder sehr aufmerksam auf den neuen Inhalt , den Ifinger in sie hineingedacht hatte , und nickte endlich , mit wiederholtem Murmeln der Zustimmung .
Dann steckte er sein Glas in die Brusttasche und setzte ein überzeugtes " Ja , ja ; das ist gut " hinzu .
Ich bin ein Jesuit ! dachte Ifinger , in dem nun plötzlich ein moralischer " Katzenjammer " erwachte .
Der Zweck heiligt das Mittel ; da haben wir die alte Geschichte .
Für meinen Freund Erhart und die Kunst so zu phantasieren ... Kerl , das wirst du büßen .
Dafür wirst du dem Nämlich seine Iphigenie abkaufen - was nun auch aus ihr wird - und über deinem Schreibtisch aufhängen .
Das ist hart , aber gerecht !
Er wandte sich und sah , wie der Baron mit Nachdruck Erharts Hand drückte , einige verbindliche Worte murmelnd und von baldigem Wiederkommen und " näherer Verbindung " sprechend .
Es war inzwischen so dunkel geworden , daß man an weitere Bilderschau nicht mehr denken konnte .
Pillnitz brach auf , Ifinger , Schwalbe und die Maler folgten .
Auf dem Vorplatz blieb Leo Falk aber stehen und rief gute Nacht .
" Wie , du kommst noch nicht mit ? " fragte Kircher , der bisher dem Baron Schritt für Schritt gefolgt war , als dürft er ihn nicht wieder " auslassen " , ehe er ihm auch seine Schildereien und seine Ideen gezeigt hätte .
" Noch nicht " , antwortete Leo kurz .
" Später .
Gute Nacht ! "
Er sah , wie die anderen die Treppen hinabgingen -
denn so hatte er sie gewöhnt , daß sie ihn gewähren ließen - und trat in seine eigene Werkstatt wieder ein .
Ifingers tolle Reden über die " gemalte Philosophie " und die " werbenden Gefühle " schwirrten noch wie Motten durch seinen ungelehrten Kopf .
Er zündete die Gasflammen an , holte aus einem Winkel eine versteckte , aufgespannte Leinwand , auf der er ein weibliches Bildnis in idealisiertem Kostüm aus der Rubenszeit roh entworfen hatte , und stellte sie auf die Staffelei , vor der sein Dreifuß stand .
An diesem festlichen Abende wollte er sich nach seiner Art unterhalten : heimlich an diesem Bild malend , mit dem er die Freunde und noch jemand überraschen wollte .
Etwas war auch sein Herz im Spiel , soweit er sich mit dergleichen " Kleinigkeiten " abgab ; sonst mochte wohl wirklich für ihn gelten , was Erhart einmal im Scherz gesagt hatte : brennt dem Leo sein Atelier ab und stellt ihm auf dem Hof einen großen Käfig auf , mit allem , was zum Malen gehört , so geht er einfach in den Käfig hinein und malt ruhig weiter ! -
Die kleine , durchaus harmonische Gestalt schien für diese Tätigkeit geschaffen zu sein ; als er auf der Palette die Farben aufgetragen und sich auf den Dreifuß niedergelassen hatte , nahm er sich im schwarzen Gewand , schwarzen Bart und Haar wie ein schöner Zauberer aus , der in seiner unterirdischen Höhle , bei Karfunkelschein , seine Künste treibt .
Das Gesicht , in der ganzen Unterhälfte vom dunklen Bart überwuchert , zeigte fast nur die arbeitenden Teile , die denkende Stirn und die blickenden Augen ; zwischen diesen und dem Bild schien ein magnetisches Hin und Her zu entstehen , das seine inneren Kräfte , sein Antlitz , seinen Körper ganz auf den Zweck hinbannte .
Bald sah er nur noch und hörte nichts mehr ; er malte .
Er tönte den Hintergrund , warf einige noch rätselhafte Farben und Lichter hier und da auf die Leinwand , als kämen sie ihm in einem magischen Traum .
Die Formen , die Linien kümmerten ihn noch nicht viel .
Völlig stumm saß er da , ohne auch nur einmal zu summen ; zuweilen bewegte sich ein wenig der Bart über den Lippen .
Stadt seiner summten die Gasflammen ihren leisen Gesang .
Plötzlich wandte er den Kopf nach links , da irgend etwas Dunkles , ein Schatten , der zuvor nicht da war , ihm schräg in das Auge fiel .
Er sah eine weibliche Gestalt , ein ihn anlachendes Gesicht .
Aus diesem malenden Traum aufgeschreckt , war selbst sein nüchterner , ruhiger Verstand einen Augenblick versucht , an ein bloßes Wahnbild der Phantasie zu denken .
Doch das überwand er schnell ; von einem warmen Gefühl von Freude überflutet sprang er auf und rief aus :
" Maria und Joseph !
Die Porzellane ! "
Wunderbar , wie wenig den diese Hitze anficht , dachte Ifinger ; eine afrikanische Konstitution .
So war er auch in Spanien ...
Wie frisch , wie elegant er hinausschwebte .
- Wozu ich Hansnarr wohl diesem > Kunstmäzen < meinen Vortrag über das Augenwasser und die Germanen hielt . - -
Nun , nichts verachten : dem Nämlich bringt_es hundert Mark !
Es klopfte wieder ; auf sein " Herein " trat zu seiner Überraschung Lina Schellenberg ein .
Sie blieb zuerst schüchtern an der Tür , mit einem komischen Lächeln ; auf ihr üppiges , goldiges Lockenhaar hatte das eitle Mädel ein kleines rotes Käppchen gesetzt , das allerdings die Augen mit Gewalt zu ihren leuchtenden Farben , ihrem auffallenden Gesichtchen hinzog .
Ein paar lebhaft rote Korallen , die sie sich an die Ohren gehängt hatte , steigerten die Wirkung .
Übrigens glühten auch ihre runden Wangen , und offenbar nicht nur von Sommerwärme .
Als ihr erzwungenes , närrisches Lächeln schwand , blieb eine Erregung übrig , die auch der kurzsichtige Ifinger bemerkte .
" Sie entschuldigen wohl , Herr Doktor " , sagte das Mädchen , indem sie die Erwachsene und Gebildete zu spielen suchte .
" Ich bin so frei ...
Ich stehe schon 'ne Weile draußen auf dem Vorplatz ; habe hier sprechen gehört , und habe gewartet , bis der andere fortgeht .
Sie entschuldigen ! "
" Mit was kann ich Ihnen dienen , mein Fräulein ? " nahm Ifinger gutmütig scherzend das Wort .
" Kommen Sie zur Sache ! "
" Ich danke Ihnen , " erwiderte Lina ; " Sie sind immer höflich zu mir .
Sie ganz allein .
Von den Malern keiner .
Darum habe ich mir auch die Freiheit genommen ...
Denn zu Haus sitzen , das konnte ich nicht .
Ich bin zu wütend , Herr Doktor .
Ich bin in einer Wut ...
Oh , wie ich ihn hasse .
Ich hasse ihn !
Ich hasse ihn ! "
" Wen , Sie kleine Medea ? "
" Wen ? Ihn .
Mit der Ohrfeige .
Was bildet er sich ein ?
Wie konnte er sich das herausnehmen ?
Ist das eine Manier ?
Was hatte ich ihm denn getan ?
Das ist eine Gemeinheit - das ist eine Schande - und ich lass es mir nicht gefallen - und ich bin kein Kind mehr - - "
Sie brach plötzlich in Tränen aus , und ein heftiges , zitterndes Schluchzen schüttelte sie .
Bei allem gutherzigen Mitleid tat es Ifinger doch gewissermaßen wohl , daß sie nun schweigend weinte ; denn so anziehend das sonderbare Mädchen für die Augen war , so wenig behagte den Ohren ihre schrille und in der Erregung doppelt unholde Stimme .
" Wie beim Pfau ! " dachte er ...
Nachdem er sie eine Weile hatte weinen lassen , sagte er , halb murmelnd :
" Ja , ja .
Das mußte er nicht tun .
So was tut man nicht .
Sie hatten ihn aber schwer gereizt , meine gute Lina - "
" Ich hasse ihn !
Ich hasse ihn ! " brach es wieder heraus ; als wäre das die Antwort auf seinen Einwand .
Sie trat vor ihn hin , und in ihrer Erregung , ohne es zu wissen , knöpfte sie an ihrer Jacke einen Knopf nach dem anderen auf und wieder zu , während sie weitersprach :
" Ich bin sein Modell , aber nicht sein Hund !
Er behandelt mich immer wie - -
Wenn ich auch noch nicht geliebt werde , bin ich doch kein Kind mehr !
Ich bin ebenso groß wie er ... Hahaha !
So ein kleiner Mann !
Und der nimmt seine große , braune , haarige Hand und haut gleich so zu ! -
Hätte ich ihm nur die Augen ausgekratzt ; dann könnt er nicht mehr malen .
Aber ich war feig .
Aber ich werde mich noch rächen , geben Sie nur acht !
Ich tue ihm noch was an ! "
" Was denn , zum Beispiel ? "
" Das weiß ich noch nicht . "
" Vielleicht ihn einmal heiraten ? "
Sie warf auf diese scherzhafte Frage den Kopf herum und ein rascher , wilder Blick fiel auf Ifinger ; aber sie antwortete nicht .
Sie starrte dann vor sich hin .
" Nun , und warum sagen Sie das alles nicht dem Herrn Falk selbst ? " fragte er endlich .
" Oh , das wollte ich wohl ; -
aber er malt mich ja .
Ich will ja doch auf das Bild ! "
Auf dem Gesicht der wilden Katze mischte sich die berechnende Klugheit so drollig mit der Wut , daß Ifinger fast laut aufgelacht hätte .
Es war aber auch etwas Unheimliches in dieser frühreifen Mischung , diesem eigentümlich lauernden , zurückhaltenden Ausdruck , der die Augäpfel ganz in die Winkel trieb .
- " Ah ! " sagte er mit etwas unsicherem Humor , " Sie wollen auf das Bild ! "
" Ich will ja doch vorwärtskommen " , gab das Mädchen zur Antwort .
" Man soll mich doch im Kunstverein auf dem > Frühling < sehen . "
" Sie werden also dem Herrn Falk wieder Modell sitzen , wenn er will - "
" Nun , ich muß ja doch !
Sonst nimmt er eine andere .
Und ich will doch mit berühmt werden - daß man von mir spricht ! "
" Das ist ein Ehrgeiz wie ein anderer , dagegen läßt sich nichts sagen .
Aber , Sie komisches Mädel , wenn Sie dem Herrn Falk aus Vernunft und - Weisheit von Ihrem Haß nichts sagen , warum sagen Sie dann das alles mir ? "
Sie blickte ihn zutraulich an , stellte sich so nahe , daß sie ihn fast berührte , und nahm nun statt ihrer Jackenknöpfe die Knöpfe seines offenen Sommerrocks in die Hand , einen nach dem anderen .
" Wem soll ich es denn sonst sagen als Ihnen ? " fragte sie zurück .
" Ich dachte :
du gehst zum Herrn Doktor ; - denn das Maul halten konnte ich nicht .
Dann wäre ich erstickt !
- Sie nennen mich immer Sie ; der Herr Falk nennt mich du ; und die anderen auch .
Der Herr Falk sagt > Kröte < zu mir und > Kratt < .
Und was der Herr Falk sagt , der doch ein Genie ist , das machen die anderen ihm nach .
Oh , ich möchte sie alle - -
Zum Lieben bin ich ja noch zu jung , aber nicht zum Hassen .
Ich mag keinen leiden als Sie ; Sie sind immer gut .
Aber die anderen , die sollen - - die sollen noch an mich denken .
Wenn ich nur erst eine > Dame < bin - oh , dann sollen sie sehen ! "
" Was wollen Sie ihnen dann antun ? " fragte Ifinger .
Sie antwortete nicht ; nur ihre unruhigen Finger spielten an ihrer Jacke .
Dann atmete sie einmal heftig auf , und ihre grünlich funkelnden Augen warfen einen schrägen Katzenblick unter den Tisch .
" Na , dem wollte ich es wünschen ! " murmelte sie und lachte .
" Wem wollten Sie es wünschen , und was ? "
" Nun , daß ich ihn heiratete - wie Sie vorhin sagten .
Der sollte sich freuen !
Den wollte ich - "
Sie wußte offenbar noch nicht , was sie wollen sollte , ihrer kindlichen Phantasie fiel nichts Rechtes ein .
Plötzlich horchte sie auf , den Kopf wie ein junges Tier auf die Seite werfend .
Dann legte sie einen Zeigefinger auf den Mund , öffnete die Lippen , wie um etwas zu sagen , sagte aber nichts , sondern ging auf den Zehn fast unhörbar zur Tür .
Als sie dort einige Augenblicke am Schlüsselloch gelauscht hatte , wechselte sie die Farbe , wurde blaß und dann rot ; kam , so geschwind sie konnte , auf den Zehn zurück und legte ihre warmen Lippen an Ifingers Ohr .
Ist das auch Ihr Zimmer ? " flüsterte sie hastig , auf das anstoßende Schlafzimmer deutend .
Ifinger nickte verwundert .
" Die sollen mich nicht sehen " , fuhr sie fort zu flüstern .
" Schwören Sie mir , daß Sie mich nicht verraten !
Es ist gar nichts Böses .
Sie sollen mich nur nicht sehen .
Schwören Sie mir das ! "
" Ich schwöre nie , dummes Mädel ; aber gehen Sie nur ... "
Es wurde schon geklopft .
Er schwieg noch und winkte ihr , in Gottes Namen ins andere Zimmer zu treten .
" Sie verraten mich nicht ! " flüsterte sie mit kindlich pfiffigem Lächeln und huschte durch die Seitentür wie ein Vogel hinaus .
Etwas mißvergnügt über die neue Störung rief Ifinger :
" Herein ! "
Endlich brach denn doch der Winter herein , wenn er auch den November noch ganz dem Herbst geschenkt hatte .
Die Tage kürzten sich sehr ; schon beim Mittagsmahl , das um vier begann , kam zuletzt die Lampe , und Erhart , der bei künstlichem Licht zu arbeiten nicht liebte , fuhr dann oft in die Stadt , mit Waldsee oder allein .
Hermann begleitete ihn nicht gern ; nicht daß sein Gefühl für Erhart sich ernstlich getrübt oder erkältet hätte : dagegen wehrte er sich mit allen seinen Kräften ; aber irgend etwas in seiner Seele zog ihn gleichsam in sich zusammen , je länger , je mehr , und die Unterhaltungen der großen Stadt , die über den Leopoldsberg hinauswinkten , erschienen ihm noch als Störenfriede , er wußte selbst nicht , warum .
Eines Abends jedoch - die kleine Veit war schon längst nach ihrem Hallein und zur Stube zurückgekehrt - wurde auch Ifinger , der " Eremit " , wie Erhart ihn schon nannte , mit hinausgerissen .
Er saß und spielte mit den Kindern , ehe sie schlafen gingen ; Erhart trat unerwartet in die Tür , den Hut auf dem Kopf , den er auch nicht abnahm : " ich komme aus Wien zurück " , sagte er , " um dich abzuholen ; sie haben mich herausgeschickt , und heute mußt du mit .
Baron Pillnitz ist da !
Er will neue Bilder sehen , will mit allerlei Wiener Malern anbandeln , für seine Pillnitzothek .
Seine Getreuen , der Prahm und der Brenzel , haben ihn begleitet ; die hängen ihm nämlich noch immer an wie die Kletten - - aber dein Baron ist eigentlich doch ein großer Mann : für die schauderhaft wahre Natur haben sie ihn noch immer nicht gewonnen .
Er will dich jetzt sehen , durchaus .
Er > adoriert < dich , sagt er ; aber herauszukommen , dazu hat er keine Zeit mehr .
Hänschen , gib deinem einzigen Vater seinen Hut , und dann gehe zu Bett ! -
Sie sind im Hotel Imperial ; da wohnt er .
Waldsee ist auch dabei .
Und so ein paar Maler .
Also stehe auf und komme mit ! "
Ifinger folgte schweigend ; vor einer Viertelstunde hatte er sich selber einen halben Narren gescholten , daß er sich eingrabe wie ein Dachs , statt sich umgekehrt " in die Welt zu werfen " .
Denn vielleicht tat ihm nichts so gut wie die große Welt , um gewisse Nebel und Dünste , die ihn plagten , aus dem Kopf zu jagen ...
Der nächste Zug und ein guter Fiaker brachte sie bald ans Ziel ; sie traten aus der schneekalten Nacht in die vornehm behaglichen , ehemals fürstlichen Räume des Hotel Imperial ein , in dem der Baron Quartier genommen hatte .
Er saß jetzt mit seiner Gesellschaft in dem großen , goldglänzenden Speisesaal , der aber nahezu leer war ; auch hatten sie sich in den fernsten Winkel gezogen , wo sie ungestört debattieren konnten .
Sie waren nur ihrer sechs , Schwalbe unter ihnen ; Brenzel fehlte noch .
Ifinger kannte sie alle .
Pillnitz , der von einem " offiziellen " Diener gekommen war , trug den Frack und die weiße Binde ; auch war er " an die Kette gelegt " , wie Erhart die Leute benannte , die sich ihr Ordenskettchen an die Brust gehängt hatten .
Neben ihm saß Prahm ; der gleichfalls dekorierte Meister Prahm , dessen rötlich feistes , selbstzufriedenes Gesicht auf dem kurzen Nacken Ifingern so fremd erschien , als hätte er es seit hundert Jahren nicht gesehen .
" Das ist auch so was Gutes am Leben , " dachte er , während Prahm ihm die Hand drückte , " daß man diesen und jenen so gründlich vergessen kann ! "
Nachdem die erste Begrüßung vorbei war , nahm die durchdringende , schnarrende Stimme des Barons wieder das Wort ; er hatte eben begonnen , dem Grafen und den Wiener Malern die Geschichte seiner Galerie zu erzählen , so wie sie sich nach und nach in seinem rückblickenden Geist geformt hatte .
Sein Gesicht , schon etwas vom Wein gerötet ( wiewohl er immer nur mäßig trank ) , hatte seinen strahlenden Glanz ; er stellte die Ellbogen sogar etwas burschikos auf den Tisch .
" Also , meine Herren , " fing er wieder an , " Sie können sich ja denken , ein so fort und fort wachsendes Unternehmen entsteht nur aus angeborener Begeisterung für die Kunst !
Schon als Knabe träumt ' ich davon , das Schloß meiner Väter , eine rettungslose Ruine , wieder aufzubauen - wieder aufzubauen - und die hohen Wände mit herrlichen Gemälden zu schmücken !
Ähnliche Phantasien kamen immer wieder ; das war ja natürlich ; - das Merkwürdige ist nur , daß ich bei diesem feurigen Drang doch so weit in die mittleren Jahre kommen konnte , ohne ihn zu befriedigen .
Die richtige Erklärung , die ich dafür gefunden habe , ist :
ich bin dann soviel herumgereist , in der halben Welt .
Da sammelt man nicht fürs Haus !
Da sammelt man nicht fürs Haus ! "
" Erlauben Sie , Herr Baron " , sagte Erhart , der ihm gegenübersaß .
" Was wir Künstler sammeln , das sammeln wir gerade auf Reisen - "
" Sehr richtig , sehr richtig ! " fiel ihm der Baron ins Wort , dessen rosige Wangen sich etwas röter färbten .
" Ich hatte mir aber schon damals zur Aufgabe gemacht , die heimische Kunst zu fördern ; das kann man nicht gut im Ausland ; ich glaube , das geben Sie zu ! " -
Er lachte in seiner kühl " herzlichen " Weise auf ; Prahm lachte mit .
- " Als ich dann aber meine Wanderjahre beendet hatte und nach München heimgekommen war , da sagte ich mir : So ! deine Zeit ist da !
Die > Sammlung < und das Sammeln beginnt !
Hast du dich früher mit Büchern umgeben , so kommen nun die Bilder ; die Bibliothek war die erste Liebe - war die erste Liebe - dein festes , legitimes Verhältnis wird die Galerie - wird die Galerie ! "
Ifinger , der eben anfing , ein " Giardinetto " zu essen , sah auf , als hätte er falsch gehört .
" Aber wem lügt er denn das alles vor ? " dachte er , zuerst wie vor den Kopf geschlagen : " sich oder uns ? -
Ich war ja doch damals dabei , es war in meinem Zimmer , als er meckerte und lachte und sagte : > eine eigene Galerie - schrecklicher Gedanke < ! "
" Und so fing denn die Sache auch an " , fuhr Pillnitz fort , mit einem strahlenden Blick den Tisch entlang , auf seine andächtigen Hörer ; " und zwar sogleich fing sie an , fast am ersten Tag !
Mein Programm war fertig ; jedem Talent freie Bahn , ausgeschlossen wird nur die Ohnmacht .
Um aber meinen idealen Standpunkt zu betonen , gehe ich einen bestimmten Weg , einen bestimmten Weg : zuerst ziehe ich mehr die sogenannten Ideenbilder heran - dann die rein malerischen .
Keine Verschwendung , aber offene Hand , denn der Künstler soll leben ; was mir gefällt , muß ich haben , koste es , was es koste !
Koste es , was es koste ! "
" Wieviel wollen Sie dran wenden ? " fragte ich ihn damals - dachte Ifinger .
" Hundert Mark " , sagte er ; " die wären doch wohl genug ! " - -
Er konnte diesen gefälschten Don Quizhotte nicht mehr so strahlen und lächeln sehen , ohne sich zu rühren .
Ein Stück vom Apfel und einen Käseschnitt zusammenspießend , murmelte er so hin :
" Das erste Bild , Herr Baron , kauften Sie durch mich .
Für einhundert Mark . "
" Ganz richtig , ganz richtig !
Das erste Bild kaufte ich durch Sie .
Für einhundert Mark !
Der junge Maler wollte nicht mehr ! "
- Pillnitz lächelte dem Grafen und den Wiener Malern mit anmutigem Kopfnicken zu :
" Es war natürlich nicht sein Schade ; er hat dann jahrelang für mich gemalt und durch mich gelebt .
Und das war eben auch ein Punkt in meinem Programm : weise Sparsamkeit , damit ich nicht an einen vergeude , was zwei retten kann .
Keinen wilden Preis für irgendein einzelnes Bild , aber für denselben Meister und seine Werke eine offene Hand durch das ganze Jahr , durch das ganze Jahr ! "
" Auf diese Weise , " sagte Erhart und schaute aus seinem Weinglas auf , in das er die Augen versenkt hatte , - " auf diese Weise kauften Sie viele Bilder und für wenig Geld . "
" Gewiß ! gewiß ! " erwiderte Pillnitz hastig , aber nicht aus der Fassung gebracht .
" Ich fühle mich eben als den Verwalter einer ganzen Klasse - einer ganzen Epoche .
Ich sagte mir von vornherein : daß ich die Kunst kenne und verstehe - wie ich wohl von mir behaupten konnte - das ist nicht genug ; ich muß eine feste und ruhige Hand haben , denn ich lebe für einen großen Zweck .
Ich sammle für die Menschheit !
Bin ich erst so weit , dann werde ich meine Tür weit aufmachen :
> Kommt ihr alle zu mir , die ihr nach dem Schönen lechzt .
Ich habe mir ein kleines Paradies geschaffen , werde es größer schaffen , für mich und für meine Brüder ! und für meine Brüder < ! "
Ifinger horchte auf .
" Mir ist , " dachte er , " als hätte ich ihm einmal so etwas gesagt .
Damals , bei mir ! - -
Ob er das noch weiß ? -
Es scheint nicht .
So großartig und erhaben lächelt er mich an .
So ganz überzeugt ; das war mein Gedanke ! -
Ob er überhaupt von nichts mehr weiß , wie es wirklich war ?
Ob er imstande wäre , sich dem lieben Gott auf das Knie zu setzen und ihm die Geschichte seiner Galerie ebenso zu erzählen , wie er sie uns jetzt erzählt hat ? -
Ja , so sieht er aus .
Die rosige Unschuld ; wie die Kinder Gottes .
> Lieber Baron Gott , < würde er etwa sagen , > die Bilder selber gemalt habe ich wohl nicht , lügen will ich nicht ; aber die Geschichte dieser Bildergalerie hat sich so ereignet , darauf gebe ich dir mein freiherrliches Wort < ! "
Unterdessen tranken Prahm und die Wiener - zuletzt aus Höflichkeit auch Waldsee und Erhart - dem edlen Kunstmäzen zu ; sie priesen die " Epoche " , in der so ein Mann aufgestanden sei , der die vollkommene Kennerschaft mit der idealsten Gesinnung verbinde .
Sie beschworen ihn , seinem Werk nun auch die Krone aufzusetzen und dessen Geschichte niederzuschreiben ; dem Publikum ein Bild davon zu geben , das zugleich ein Vorbild sei , das anderen Ähnlichgesinnten ein Muster , ein Sporn , und allen kunstliebenden Gebildeten eine Erbauung werden könnte .
Der Baron versprach es .
Er war in der großmütigsten Laune , in der schönsten Stimmung .
Er stieß mit jedem an ; er lächelte allen zu .
Er war aufgestanden :
er stand da wie ein Mann , der seinem angeborenen Beruf gefolgt ist , seine Bestimmung erfüllt hat ...
Jetzt kam endlich auch Brenzel ; seine kleine , magere Gestalt im gewöhnlichen schwarzen Rock - er hatte nur mit Künstlern und Schriftstellern in einer Kneipe gesessen - schob sich etwas schwerfällig heran und nahm nach flüchtiger Begrüßung Platz .
Das bartlose , fahle Gesicht , im letzten Jahr noch kahler geworden , hatte einen ernsten , fast düsteren Ausdruck ; ein herbes und gleichsam verurteilendes Lächeln mischte sich sonderbar in diesen Ernst hinein .
Nachdem er dem Baron gedankt hatte , der ihm aus seiner Flasche einschenkte , sah er plötzlich umher und fragte :
" Wissen die Herren das Neueste ?
Der Falk ist verrückt . "
" Wer ist verrückt ? " fragte Erhart , auffahrend .
" Der Maler ; Leo Falk .
Man hat mir es eben erzählt .
Aus den zerrütteten Nerven ist es ins Gehirn gegangen .
Er spricht lauter verkehrtes Zeug .
Es sieht aus wie Gehirnerweichung .
Seine eigenen Freunde haben es erzählt ! "
" Bitte , hier sitzt auch einer " , ertönte es jetzt aus der Ecke , in der Schwalbe saß .
Der Doktor hatte bisher noch kein Wort gesprochen , meist trübsinnig auf den Tisch oder ins Glas geguckt ; es war niemand aufgefallen , weil nach alter Gewohnheit niemand auf ihn achtgab .
Sein rötliches , gutmütiges Gesicht beugte sich nun vor ; " hier sitzt auch einer ! " wiederholte er .
" Und einer , der es wissen muß , da er ihn behandelt .
Die Sache ist wesentlich anders : eine Nervenüberreizung , mit gelegentlicher , flüchtiger Störung im Denkapparat - illucida intervalla könnte man es nennen - weiter ist es nichts .
Von Gehirnerweichung keine Spur ! "
" Nun , Sie müßten es ja wissen , da Sie ihn behandeln " , entgegnete Brenzel , der sein gewohnheitsmäßiges kritisches Lächeln nicht unterdrücken konnte .
" Ich höre aber doch ganz bestimmt - "
" Sie hören es ja noch bestimmter von mir " , unterbrach ihn Schwalbe .
" Darum ist auch noch kein Spezialist , kein Irrenarzt zugezogen worden - "
" Die Frau läßt eben keinen zu ! " fiel Brenzel ihm ins Wort .
" Sie behandelte ihn am liebsten allein ! -
Da geschehen kuriose Dinge , meine Herren , kann ich Ihnen sagen ...
Der Herr Doktor Schwalbe sieht es rosig und gottvertrauend an , wie es seine Art ist , wir kennen ihn ja von München her ; andere sehen es anders an .
Die geben für den Herrn Falk keinen Sechser mehr .
> Aus ist_es , < sagen sie .
> In einem Jahr , einem Monat ist es aus ; so oder so < ! "
Dem Hermann Ifinger ging ein Stich durch die Brust ; aber anders als sonst , wenn er von Leo hörte .
" Unsinn ! " murmelte Schwalbe , gereizt .
Brenzel nahm aber mit seiner scharfen , gleichsam knochigen Stimme sogleich wieder das Wort :
" Meine Herren , seien wir übrigens objektiv ; seien wir gerecht !
So eine Zerrüttung wie diese kommt ja nicht aus der Luft geflogen ; alles auf der Welt hat doch seinen Grund .
Man spricht jetzt so gern von Mechanischem im Gehirn , als wäre es eine Maschine : aber populär gesprochen darf man doch wohl noch sagen : wie es einer treibt , so geht_es !
Aus dem Seelenleben kommt es !
Wie es dem Leo Falk ergeht , so wird es wohl nach und nach mehreren ergehen ; den geistigen Vagabunden , meine ich , den Schönheitsduselern , den Feuerbachs und Makarts , die in der Phantasie , im Märchen , im Farbenrausch leben , statt in der Wahrheit und in der Wirklichkeit ! " Franz Erhart , der halb mit dem Rücken gegen Brenzel gesessen hatte - weil er ihn so ungern sah - , drehte sich jetzt herum und blitzte ihn mit den scharfen Feueraugen an .
" Wie meinen Sie das ? " fragte er .
" Nun , so wie es ist !
Dusel und Fusel - beides ist ungesund .
Wer sich eine Welt zusammenschwindelt , die es nicht gibt , der hat zuletzt auch keine andere mehr im Hirn .
Den wirft das Leben dann um .
Jeder solche Fall - und es gab schon mehr davon - Predigt für jeden , der Ohren hat zu hören : hinaus aus der Kunst mit all diesem veralteten Zeug , mit den Farbenkonzerten , mit der Romantik in Öl , mit dem Schönheitsschwindel - hinein in die Natur , gerade so wie sie ist ! "
" Sehr wahr ! " rief Prahms ' tiefer , dicker Baß .
- " Hört , hört ! "
Erhart lächelte noch ; es war aber ein erregtes , beinahe grimmiges Lächeln .
" Mich dünkt , Herr Brenzel , " sagte er langsam , " ich hätte ' Sie früher anders sprechen hören .
Zum Beispiel im Englischen Kaffeehaus in München , wo Sie mit ebensolchen Kraftworten die Wahrheitssimpelei verdammten und Ihren deutschen Brüdern predigten :
> Schönheit , Schönheit , Schönheit < ! "
" Ja , ich habe einmal , ich habe " , erwiderte Brenzel kaltblütig .
" Jetzt sind andere Zeiten ! "
Auch der wieder in sich versunkene Schwalbe richtete sich auf :
" Erinnern Sie sich gefälligst , Herr Brenzel , was Sie vor fünf , sechs Jahren über diesen selben Leo Falk in die > Allgemeine Zeitung < schrieben - wie Sie seinen > Frühling < priesen - über den roten Klee .
Mit solcher Beredsamkeit und mit solchem Feuer , daß mich die Maler vor Freude prellten - "
" Vor fünf , sechs Jahren ! nun ja ! " rief Brenzel dazwischen , nachdem er sich gefaßt hatte .
" Fünf , sechs Jahre sind heutzutage eine Ewigkeit !
Damals durfte er den > Frühling < malen , damals war es was ; jetzt mußte er ein anderer Kerl sein - er mußte den großen Sprung in die Tiefe getan haben , in den Abgrund des Lebens , in das Ursein , in die harte , nackte , nüchterne Wirklichkeit .
Er duselt aber noch immer seinen > Frühling < weiter ; er und seinesgleichen .
Er ist ein Pfuscher ! "
Prahm hob seinen kurzen , dicken Arm und rief wieder :
" Hört , hört ! "
" Was wollen Sie mit Ihrem > Hört , hört < ? " sagte Ifinger plötzlich , der bis dahin geschwiegen hatte , von allerlei menschlichen Gefühlen hin und her gedrückt .
Er sah Prahm und Brenzel an , diese Halbgeschöpfe ; er sah im Geist den dritten dazu , den Kircher , - ihren Einbläser , weil er sonst nichts konnte .
Wie sie alle drei damals im flackernden Laternenlicht , in der Münchener Luisenstraße , an ihm vorbeigestapft waren in den pfeifenden Wind hinein , so glaubte er sie jetzt wieder zu sehen , die drei " Wahrheitspriester " ...
" Ich fühle mich nicht dazu angestellt , " fuhr er mit anfangs schwerer Zunge fort , " Leo Falks sämtliche Werke zu verteidigen ; das ist auch nicht nötig .
Wenn aber diese Herren diesen Leo Falk einen Pfuscher nennen , weil er lieber eine schöne Nymphe malt , die allerdings nie gelebt hat , als einen garstigen Misthaufen , der allerdings > nackte , nüchterne Wirklichkeit < und ein > Abgrund des Lebens < ist , so fällt mir doch Michelangelo ein - bitte , lachen Sie später - , wie den die drei Verschworenen verklagten , als er der Baumeister der Peterskirche war ; Sie wissen ja wohl , wer ihn verklagte !
Drei von den Leuten , die er beim Bau mitarbeiten ließ : ein Maurer , ein Zimmermeister , ein Steinmetz ; die hatten sich eingebildet , auch Baumeister zu sein , und verklagten den großen Michelangelo vor dem Papst , er mache beim Bau dummes Zeug , er verstehe die Sache nicht , kurz , er sei ein Pfuscher ! -
Der Papst läßt ihn kommen , fragt ihn vor diesen drei Kerlen , was er darauf zu erwidern habe ; da sah sich der Alte die Kerle von oben bis unten an und sagte : > Heiliger Vater ! für diese Leute habe ich nur die Antwort , sie sollen an ihre Arbeit gehen ; der eine ans Mauern , der andere ans Zimmern und der dritte ans Steinhauen .
Was ich als Baumeister im Sinn habe , davon werden die drei nie etwas erfahren .
Im übrigen bitte ich Eure Heiligkeit , mit ihnen Mitleid zu haben , da der Neid für gewöhnliche Menschen eine zu große Versuchung ist ! < " Brenzel trommelte mit seinen harten Fingern auf den Tisch , aber scheinbar ruhig .
" Gewiß eine wunderhübsche Geschichte " , sagte er dann , noch mehr als sonst durch die Nase sprechend ; " ich weiß nur noch nicht , was Sie damit meinen ? "
" Darüber kann ich Sie aufklären " , erwiderte Ifinger .
" Was der alte Michelangelo von den drei Verschworenen sagte , das kann jedes gottbegnadete Talent von - - nun , von den Handwerkern sagen :
sie sollen an ihre Arbeit gehen , mich verstehen sie doch nicht !
Wenn ich es nicht so mache , wie es ihnen recht wäre , das beweist noch nichts ; und wenn ich scheinbar ins Pfuschen komme , wenn ich etwas anfange , das nicht glücken will , wenn ich etwas versuche , das ich wieder lasse , wenn ich einen anderen Gang gehe als die Mamsell Mode , so heißt das alles auf deutsch nur :
ich entwickle mich , denn nur der Teufel ist fertig .
Die Berufenen , die am Wege stehen , die sollen mir ihre Meinung sagen , wie ich etwa gehen könnte ; aber die Pflasterer und die Steinklopfer und die Bettelleut ' sollen es ruhig abwarten , sie wissen nicht , wohin ich will , sie kennen meinen Weg nicht ! "
Brenzel lächelte .
" Sie werden hoffentlich nicht verlangen , daß ich diese etwas dunkle Allegorie verstehe - " Ifinger verlangte es auch nicht , er hielt sie nicht mehr auf ; seine Zunge war gelöst , sein Geist hatte Flügel , er war nicht zu hemmen .
" > Hinein in die Natur < , " rief er aus , " > gerade so , wie sie ist ! <
Das schreit ihr der Kunst zu ; ebensogut könnt ihr der Natur sagen : > Madame , Sie sind auf einem falschen Wege , werden Sie gefälligst zur Kunst ! <
Zwei sind immer zwei , und zwei Verschiedene werden nie dasselbe !
- > Wahrheit und Wirklichkeit < ...
Eine gemalte Nymphe , die nicht stehen und gehen und sitzen kann , die ist nicht die Leinwand wert , auf die sie gemalt ist , das ist selbstverständlich ; eine Nymphe mit unmöglichen Beinen , wer nennt die denn schön ?
Aber eine Nymphe darum verdammen , weil nicht jeder Zoll Fleisch an ihr nach derselben Kathi oder Mizi gemalt ist - oder weil sie ohne Kleider am späten Abend halb im Wasser sitzt und sich unfehlbar erkältet - das sind Maurer- und Zimmergedanken , darüber lacht die Kunst ! - > Wahrheit und Wirklichkeit < ...
Alles , was die Großen , die Könner machen , das ist wahr und wirklich ; aber riechen kann man es nicht , stinken tut es nicht ; es bemüht sich nicht , uns anzuekeln , es will doch immer noch eine gute , schöne Sache sein - ein Stück Paradies ! "
" Mein sehr geehrter Herr Doktor , " versuchte Brenzel einzuwerfen , " Sie werden - "
Ifinger fuhr aber unaufhaltsam fort :
" Ich werde paradox , wollen Sie sagen ( Brenzel wollte etwas anderes sagen , es war nun zu spät ) ; damit kommen die Herren so gern , wenn man vor ihren Augen zwei Dinge zusammenbindet , die ihr theoretischer Verstand auseinanderreißt ; so hier das Wahre und Schöne !
Die Kunst tut aber den ganzen Tag und das ganze Jahr gar nichts anderes , als daß sie Wahrheit an Schönheit bindet , und Schönheit an Wahrheit ; als daß sie das Wirkliche verklärt und das Verklärte verwirklicht !
- Ist Ihnen das zu erfreulich , paßt Ihnen das nicht in das schofele Leben , ziehen Sie das ewig Unangenehme vor - so wollen wir nicht streiten .
Ebensogut bestreit ich dem Eskimo seinen Lebertran ; über diesen Nordpol-Markobrunner einigen wir uns doch nicht , der Eskimo und ich ! "
" Ah , Sie werden - "
" Witzig ! " fiel Ifinger augenblicklich ein ( diesmal hatte er es getroffen ) ; " ich bitte um Entschuldigung , beabsichtigt war es nicht .
Gestatten Sie mir nur noch folgende Bemerkung : vor jedem kunstverständigen Wahrheitsprediger , der die hohle Phrase hinausjagen , der den echten , goldenen Sonnenstrahl der Kunst in die Tiefe führen will , und noch immer tiefer , vor dem ziehe ich meinen Hut .
Die Schönheit soll rasend verliebt in die Wahrheit sein ; sie soll sich nicht scheuen , aufs gründlichste und herzhafteste mit ihr anzubinden ; und je zärtlicher sie ihr zu Leibe geht - bravo ! desto besser ! -
Was aber die guten Leute betrifft , die nur immer nach Natur schreien , weil sie nichts von der Kunst verstehen - - ich war einmal in Oberwesel am Rhein , in einer Sommernacht .
Ich saß vor dem Wirtshaus , bei der Flasche Wein ; unten im buschigen Vorland sangen die Nachtigallen ; es war eine himmlische Musik in der warmen Schwüle .
Aber es war auch ein Sumpf in dem Vorland , für die Herren Frösche ; die begannen nun ihre Meinung gleichfalls auszusprechen .
Ihre Meinung gefiel mir nicht ...
> Aber zum Teufel , < dachte ich , > hört ihr denn nicht , daß die anderen singen ?
Habt ihr keine Andacht ?
Könnt ihr diesen göttlichen Musikanten nicht zuhören , wie ich ? < -
Aber der ganze Sumpf fing nun an zu quaken ; sie überquakten einander , sie wollten offenbar Herr werden über das Geflöte und das Gedudel .
Es war , als quakten sie in die Nacht hinein : > wir machen die wahre , reelle , tüchtige , natürliche Musik , das da ist dummes Zeug , das ist leeres , süßliches , windiges Geplapper ! <
- - Ich habe damals wohl eine Stunde lang dem Wettgesang zugehört ; wer endlich siegte , das weiß ich nicht , denn ich ging zu Bett .
Sehen Sie , dieser ganze Kampf , von dem wir heute reden - der Kampf der > Naturwahren < gegen die > Schönheitswahren < - , der ist wie das Quaken der Frösche gegen das Flöten der Nachtigallen .
Wer in diesem Kampf siegen wird , - meine Herren , ich weiß es nicht ; vielleicht werde ich auch da so früh zu Bett gehen , daß ich es nicht erlebe .
Aber ich hoffe zu Gott , meine Landsleute sind so hell , daß die Frösche nicht siegen ! "
- Ifinger war zu Ende .
Er sah an Brenzel vorbei in die Luft .
Er nahm seine Brille ab , um an ihr zu putzen .
" Bravo ! " sagte Erhart halblaut .
Schwalbe nickte aus seiner Ecke herüber .
Auf Ifingers linke Schulter legte sich eine Hand ; er wandte sich herum .
Jetzt sah er in das Gesicht des Grafen , der aufgestanden und herangetreten war und sich niederbeugte ; und sah wieder dieses alte , scheinbar spöttische Lächeln .
" War ihm das nicht recht ? " dachte er .
" Habe ich ihm zu > schneidig < gesprochen ?
Lächelt er vornehm über meinen Eifer ? "
Diesmal irrte er aber ganz .
Waldsee drückte auf Hermanns Schulter , daß sie fast hinunterging ; zugleich sagte er leise , wie verschämt :
" Ich mußt Ihnen nur sagen , wie Sie mir gefallen . - - Ifinger ! " flüsterte er dann , an dessen Ohr geneigt : " ich würde Ihnen lieber du sagen ; weil Sie mir so sehr - - wer ' es Ihnen recht ? "
" Ungeheuer recht , " antwortete Ifinger in dem trockenen Ton , in den seine " gottverbotene Keuschheit " , wie Erhart sie getauft hatte , nach jeder schönen Erregung verfiel .
Er raffte sich aber doch so weit auf , nach seinem Glas greifen und an das halbgefüllte anzuklingen , das Waldsee in der linken Hand hielt .
Das Gesicht des Grafen sah wieder aus " wie seine Briefe " .
Hermann stieg nun auf einmal die Freude und das Herz ins Gesicht .
" Also du ! " sagte er leise .
Unterdessen war Brenzel schweigend aufgestanden ; er hatte einen Blick mit Prahm getauscht , der ihm kopfschüttelnd abwinkte ; " zahlen ! " rief er jetzt .
Er suchte es mit der vornehmsten Ruhe in den Saal zu rufen ; sein staubblasses Gesicht war aber übertrieben bleich .
Der Zahlkellner schritt langsam und majestätisch heran .
Auch der Baron stand auf ; er lächelte zu Brenzel hinüber : " Ja , mein Lieber , mit dem Doktor Ifinger werden Sie nicht fertig .
Das habe ich an mir selber erlebt .
Wenn in dem die Schleuse aufgezogen ist , muß der Fluß herunter ! "
Brenzel zuckte die Achseln ; er murmelte etwas von " Phrasen " und " klarem Wasser " und empfahl sich dem Baron , denn er müsse nun gehen .
" Ich gehe auch , " sagte Pillnitz , " ich ziehe mich ins Bett zurück ... "
Er hatte einen unklaren , angesäuerten Ausdruck im Gesicht ; gegen Ifingers ästhetische Gesinnung konnte er nicht streiten , sie war ja ( bis jetzt ) die seine ; ihn verstimmte aber offenbar , daß der Abend , der so schön als Verherrlichung seiner Sache und seiner Person begonnen hatte , mit einem so ganz anderen Effekt zu Ende ging .
Er nahm kurzen Abschied .
Allerdings versäumte er nicht , höflich und verbindlich wie immer , dem " gefährlichen Redner " Doktor Ifinger einige schöne Worte über seine " Froschrede " zu sagen , als Brenzel gegangen war ; aber ein gefrorenes Lächeln war die Musik dazu .
Es war übrigens , als hätte er das Zeichen zum allgemeinen Aufbruch gegeben ; die Herren nahmen ihre Röcke und Hüte , niemand blieb zurück .
Auf der Straße empfing sie weiße Luft , dichter , flatternder Schneefall .
Erhart rief einen Wagen an , ihn und Hermann nach Klosterneuburg zu fahren .
Geschwind stieg er ein .
Hermanns Augen suchten noch seinen neuen " Bruder " ; schon halb von den Schneeflocken geblendet , erkannte er ihn beim Laternenlicht , stürzte auf ihn zu und schloß ihn rasch und kurz , aber kräftig in die Arme .
Dann lief er , ohne etwas zu sagen , davon und sprang in den Wagen .
Die Räder rasselten auf dem weichen Neuschnee nicht so lärmend wie sonst .
Erhart , in seine Ecke gelehnt , müde , wie es schien , streckte doch noch die Hand aus , um die des anderen zu drücken .
" Das hast du gut gemacht , Alter " , sagte er mit seiner herzlichen Stimme .
" Dein perpetuum mobile da oben kann einen höllisch wild machen , wenn man auch reden will und nicht dazu kommt ; aber diesmal war es gut !
Diese Brenzel und Prahm und Kircher und Konsorten - das sind elende Kerle , denen die Kunst , das Schöne kein Erlöser ist - darum sehen sie auch in der Welt nichts als Schächer , wollen weiter nichts ... Möchte ' übrigens ein bissel schlafen ; schlief schon einige Nächte nicht .
Bis Klosterneuburg gute Nacht ! "
" Gute Nacht ! " sagte Hermann lächelnd .
Ihm war es recht , daß er nicht reden sollte , daß es so still um ihn wurde ; die Gedanken , die vorhin sein Gehirn wie eine Feueresse ausgeworfen hatte , flogen noch um ihn her , er war warm , erregt , wünschte weiterzudenken .
Ja die Erregung fing an , wie schon manchmal , eine Form zu suchen ; ein Netz , um das Durcheinanderfahrende zu fangen und zu halten .
Wie draußen die Schneeflocken , flatterten im Wagen bald die Verse herum ; sie hängten sich an Erharts letzte Worte von " Schächern " und " Erlöser " , sie machten ein Bild , ein Gedicht daraus .
In seinen Mantel gehüllt , in seinen Winkel gedrückt - Erhart schien zu schlafen - horchte Hermann so sacht und weltverloren auf das innere Erklingen , nahm jeden Vers gleichsam in die Hand , bis er ihn gewärmt , geformt ; staunte und wunderte sich selbst , wie sie aus der inneren Nacht hervorkamen , sich ihm in die Hand setzend , bis sie flügge wurden .
Als der Wagen am Klosterneuburg-Weidlinger Bahnhof vorbei und auf die Häuser an der Berglehne zufuhr , waren alle fertig und flogen in seinem Gedächtnis auf , wie die jungen Schwalben :
Zwischen Berg und Tal schritten Kircher , Brenzel und auch Prahm , Als von eines Hügels Mitten Sie ein Bild gefangennahm Hoch am Kreuz die beiden Schächer Und der Heiland , schmerzverklärt , Der des Erdenleidens Becher Aus erhabener Liebe leert .
Und das Holzbild zu beschauen , Da man just des Weges kam , Blieben stehen im Abendgrauen Kircher , Brenzel und auch Prahm .
Prahm begann :
Der Schuft zur Rechten , Der behagt mir ; fett und fahl , Recht ein Bild des gründlich Schlechten , Fuchsig , widrig - kurz , real !
Mir gefällt der linke mächtig - Kircher sprach es - : ein Schafsgesicht , So erbärmlich niederträchtig , Sah ich noch mein Lebtag nicht .
Todesangst , die urgemeine , Macht ihn plötzlich fromm und zahm ... O wie wahr ! sprach die Gemeine , Kircher , Brenzel und auch Prahm .
Nur der Heilige in der Mitte - Brenzel sprach_es , verzog den Mund - Dieser schön verklärte Dritte Stört mich ; traumhaft , nicht gesund , Schönheit , Hoheit , Himmelsstrahlen - Wer das Zeug nur ausgeheckt !
Weg den Edlen , Idealen , Und die Gruppe ist perfekt !
Und sie nickten , ernst und heiter , Weil das Wort , das rechte , kam , Gingen ihres Weges weiter , Kircher , Brenzel und auch Prahm .
Sangen wie vergnügte Zecher :
Hoch die Wahrheit , nackt und bloß !
Wahr und wirklich sind die Schächer , Den Erlöser sind wir los !
Sie stiegen auf das flache Dach , und im Abendlicht sah nun Ifinger - wieder staunend und fast gerührt , denn wirklich schöne Natur ging ihm sehr zu Herzen - den ganzen Reichtum mächtiger Formen und bedeutender Gegensätze , der um diesen Erhartschen " Mittelpunkt der Welt " sich ausbreitete .
Die Sonne war nicht mehr heiß , nur behaglich warm ; sie setzten sich auf die niedrige Brüstung , die das Dach umgab , zündeten Zigarren an und schauten bald aufs Allernächste , bald in blaue Ferne .
" Haben Sie den Untersberg so gern ? " fragte Erhart , als Ifinger einige Worte der Bewunderung ausgestoßen hatte .
" Von dem Profil , das er mir hier zeigt , kann ich das nicht sagen ; da , wo man seine lange , gleichsam angeschossene Mauer sieht , ah ja , alle Achtung ; aber hier gegen Salzburg steigt er etwas patzig auf - als sagte er zu der Ebene : Du da , Respekt vor mir , ich bin plötzlich sechstausend Schuh hoch ! -
Da sehen sie das Tännengebirg :
das hebt sich ebenso majestätisch aus dem tiefen Tal , aber dann zieht es sich vornehm bescheiden unter dem Himmelblau hin , so in dem richtigen Gefühl , daß es vor allem schön sein soll ; - es ist mein Liebling , Doktor .
Und dann rückwärts - das ebene Land !
das zieht einen ins Weite ; wie ?
Und wie gut die Luftperspektive malen kann ; immer noch ein neues Tönchen , je weiter sie hinauskommt .
Mir fehlt hier nur ein schneidiger Gegensatz gegen die Fläche ... Kennen Sie die Barmsteine ? "
" Habe nicht die Ehre . "
" Die sind da hinter Ihnen : die beiden senkrechten Klippen , die wie mit der Steinsäge zugeschnitten aus dem Vorberg aufsteigen .
Wir müssen einmal hin , Doktor .
Wenn so ein Kerl von Fels gerade vor einem wie ein ungeheures Stück Mauer in den Himmel hineinsteigt und in die Salzburger Ebene hinunterfährt - das ist kein schlechter Kontrast .
O Herr , deine Welt wäre gar nicht übel - wenn nicht so viele gestiefelte Affen auf ihr herumträten - so viele Prahms und Pillnetze ! "
" Sie wollten heute nicht mehr davon sprechen , Meister - "
" Ja , Sie haben recht .
Reden wir von wirklichen Menschen .
Unserer ehemaligen Porzellane , Ihrer Frau , geht es gut ?
- Die Frage ist ziemlich dumm , denn wenn es ihr nicht gut ginge , wären Sie nicht hier . "
" O ja , es geht ihr auch gut " , erwiderte Ifinger .
Er war aufgestanden und hatte sich gewendet , um die angepriesenen Felsen besser zu sehen ; jetzt stellte er einen Fuß auf die besonnte Brüstung , legte die Hände auf den Rücken - was er liebte - und starrte in die Luft .
" Eine junge Frau mit zwei Kindern , wissen Sie , ist kein Backfisch mehr .
Sie hat dies und das , manchmal klagt sie ein wenig ; aber sie wirtschaftet rastlos weiter - wie Sie sie schon kennen .
Nicht zuwenig , sondern zuviel .
Das läßt sie nicht ; da ist nichts zu machen ! "
" Die Frauen geben gern nach , Doktor , nur nicht in dem , was sie wollen ! "
- Erhart , die Füße übereinandergelegt , warf einen seiner schrägen , klugen Blicke zu Ifinger hinauf und lächelte vor sich hin .
" Mir ist es immer noch spaßig , Sie , Hermann Ifinger , als Ehemann zu sehen ; - vielleicht , weil ich selber so gar nicht dazu tauge .
Nun , und Ihr Bub , der Hans ?
Sagt er schon Papa ? "
" Ob er schon Papa sagt ? -
Das ist doch unbegreiflich , Erhart , wie wenig Gedächtnis Sie für die Ereignisse der Weltgeschichte haben .
Dieser Hans ist ja bald zwei Jahre alt !
Einen Monat nach der Verlobung haben wir geheiratet ; genau ein Jahr nach der Hochzeit , beinahe auf den selbigen Tag , kam er anmarschiert .
Nicht ganz ein Jahr darauf folgte ihm die Grete .
Diese Daten sind doch bekannt ! "
" Ich bitte um Vergebung .
Na , und wie steht es mit den Sorgen , Doktor ? "
" Was für Sorgen ? -
Ums Zahnen ? "
" Nein , die meine ich nicht .
Wenn ich eine Frau und zwei Kinder hätte , ich würde gar nicht schlafen , glaube ich ; plötzlich , nachts um zwei , würde ich aus der Haut fahren und denken :
wie lange kann ich sie noch ernähren ?
Sind noch Semmeln da ? -
Macht Ihnen das nicht zu schaffen , Doktor ?
Sind Sie so unnatürlich wohlhabend ? "
Ifinger schüttelte vergnügt den Kopf .
" Gar so wohlhabend bin ich nicht " , antwortete er ; " für den Hans hat es noch gelangt , für die Grete nicht mehr .
Das ist mir ganz gut !
Ich muß was ins Haus schaffen ; muß mich zusammennehmen , etwas praktischer arbeiten , alles hübsch zu Ende führen , damit es mir und der Welt etwas nützen kann ; nicht mehr in allen Wissenschaften so herumschmarotzen , wie ich es immer liebte .
Das war gar nicht übel , um mich auszuweiten ; jetzt heißt es endlich : zieh dich zusammen ; das ist auch nicht übel .
Alles zu seiner Zeit ! "
" Wieder ganz Naturforscher ? "
" So ziemlich .
Alte und neue Arbeiten ...
Mit dem Geld , das dabei herauskommt , bezahle ich die Grete .
Sorgen habe ich bis heute nicht ! "
" Nun , das freut mich , Doktor " , sagte Erhart und tat einen besonders tiefen , herzhaften Atemzug .
" Ich fragte das nur , weil ich dachte - - Nehmen Sie es nicht übel ? "
" Ihnen ? -
Welcher Unsinn . -
Also was dachten Sie ? "
" Daß Ihre gute Frau , > die so rastlos wirtschaftet < , wie Sie sagen - daß sie sich so abrackern müßte , weil Sie nicht reich genug - - kurz , weil die Semmeln fehlten . "
Ifinger lächelte ; es war ein widerlegendes , zugleich aber fast wehmütiges , leise summendes Lächeln .
Er stützte einen Arm aufs Knie ; - " was denken Sie ! " sagte er .
" Hätte ' ich dann dem Anton Kircher so viele von seinen Ladenhütern abgekauft und zu Nämliches Iphigenie ins Kinderzimmer gehängt - wo sie noch nicht schaden ? -
Nein , zum > Abrackern < war kein Grund .
Ich habe es nie begriffen .
Hundertmal habe ich gesagt : Ich verstehe dich nicht ; ich nahm dich ja doch nicht , damit du dich zerarbeitest wie eine Handwerkersfrau - ich wollte ja im Gegenteil - ganz im Gegenteil - - "
Er brach ab , ließ sein Gesicht nicht mehr sehen und blickte aufs Tännengebirg , auf die Dachsteingletscher .
Um auch nicht durch sein Schweigen zuviel zu sagen , begann er leise zu pfeifen .
" Dann verstehe ich es auch nicht " , bemerkte Erhart nach einer Weile , mit unwillkürlich gedämpfter Stimme .
" Wenn sie es nicht nötig hat ! "
Ifinger blieb noch einige Augenblicke still ; dann drehte er aber langsam den Fuß auf der Brüstung und wandte sich herum .
" Sehen Sie " , begann er etwas undeutlich murmelnd , doch allmählich klarer , auch bedächtiger : " so unter dem blauen Himmel - Ihnen und Ihrem Tännengebirg ' kann ich es ja ehrlich sagen :
ich hatte mir es etwas anders gedacht ! -
Daß ich geheiratet habe , daran sind Sie eigentlich schuld :
ich wollte den schönheitsblinden > Platoniker < nicht auf mir sitzen lassen , den Sie mir einmal nachts aufgebrummt hatten - das wissen Sie gar nicht mehr .
Ich wollte wie ihr Künstler ganz in der Schönheit leben , > aus dem vollen leben < ...
Dann kam Kirche Elend und Not ; - kurz , wir wurden Mann und Frau .
Nun ja , dachte ich mir , und wenn es auch ein bissel eine Zigeunerwirtschaft wird , was tut das ?
Meine schöne Frau , die soll lachen und sorgenlos und glücklich sein ; dann lach ich auch und bin auch sorgenlos und glücklich ...
Aber - ich weiß nicht , wie_es zuging - die Porzellane , die ich geheiratet hatte - die war nicht mehr da .
Gleich am ersten Morgen ging es an :
sie nahm es ernsthaft , sie warf sich auf die Wirtschaft - furchtbar ernsthaft , sage ich Ihnen - - na , später , da haben Sie es ja selber gesehen .
Alles anfassen , alles machen , Hausfrau und Köchin und Magd und Dienstmann , alles zugleich , sich nicht abraten lassen , sich nicht helfen lassen - wie wenn sie ein Gelübde getan hätte - und wie die Fanatiker schon sind : zum Teufel geht der Humor ! -
Sie verstehen mich nicht falsch , nicht wahr ... "
" Lieber , guter Doktor " , sagte Erhart , mit einem kurzen Blick .
" Maler haben ja Augen .
Ich sah ja doch das alles selbst .
Wie manchmal habe ich gedacht , wie Sie : wo ist die Porzellane ? "
" Nun ja ...
Wer erklärt einem das ? -
Wenn ich zuweilen nachts den Sternenhimmel ansah , erlaubte ich mir die Bemerkung : so was muß einem doch vorher gesagt werden ...
Dabei immer rührend gut - meine Frau meine ich - immer sanft , geduldig , fügsam - bis auf dieses eine !
Aber das Zigeunerische , das selig Verrückte , das > aus dem vollen leben < - das kam nicht .
Dafür kam endlich der Hans ; da war_es vollends aus ; nur noch Wirtschaft , Wirtschaft .
Es gibt im Deutschen Reich keine bessere Mutter - keine bessere Gattin ...
Bitte um etwas Feuer , meine Zigarre ist ausgegangen ...
Wie gesagt , etwas anders hatte ich mir_es gedacht ! "
" So einen eingeteufelten Junggesellen wie mich wundert das nicht " , entgegnete Erhart äußerlich trocken , während er ihm seine Zigarre hinhielt .
" Ich glaube , das kommt alle Tage vor , daß jemand ein Mädel nimmt , weil ihr Naturell bordeauxrot ist - um in Farben zu sprechen - , und dann findet er , die junge Frau hat ein chromgelbes Naturell !
Mädel und Frau sind halte zweierlei ; und die Mutter Natur , mit ihren geheimen Zwecken , die macht schon solche Streiche .
Manchmal mag es auch vorkommen , daß es einem mit der Frau geht wie damals dem Nämlich mit seiner Iphigenie :
sie verliert sich allmählich ganz - das Mädel , meine ich , in das er sich verliebt hat .
Zuletzt hat er nichts von ihr als die Erinnerung ...
Da fällt mir ein :
was treibt Nämlich ? "
" Der ? -
Er malt kleine Bilder " , erwiderte Ifinger mit derselben äußeren Trockenheit und Ruhe .
" Seit er die Entdeckung gemacht hat , daß er sie desto eher verkauft , je kleiner er sie malt , seitdem verachtet er die großen Formate und zitiert überall seinen Lieblingsvers :
> In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister . <
Leo Falk nennt ihn schon den Mikroskopmaler - "
" Leo Falk wird witzig ? " rief Erhart aus und lachte .
" Das hat er bei seinem Erfolg doch nicht mehr nötig .
Der ist ja obenauf ; man will ihn nach Rom , nach Berlin , nach Wien haben , hör ich .
- Kann er noch so talentvoll schweigen ?
Sehen Sie ihn oft ? "
" In seinem Atelier nicht selten ; bei uns nie ; Sie wissen ja - "
" Ist das immer noch ? "
" O ja , das ist immer noch " , antwortete Ifinger , vor sich niederblickend .
" Sehen Sie , das ist auch eine von den - Überraschungen ; von dem > Chromgelb < , wie Sie sagen , das man nicht erwartet !
Bald nach unserer Verlobung reiste Leo Falk nach Venedig , wenn Sie sich erinnern ; blieb ziemlich lange fort , kam auch zu unserer Hochzeit nicht wieder .
Nun , als Millis ältester , bester Freund hätte er kommen sollen ; aber wenn ihm auf dieser Herbstreise so wohl war - - und überhaupt , wer nimmt es mit einem Leo Falk so genau !
Aber meine Frau , die tat das .
Sie war ganz humorlos gekränkt , daß er so rücksichtslos , so unfreundschaftlich - - Na kurz - Sie wissen wohl noch , sie blieb fanatisch fest auf ihrem Kopf : ihn nicht mehr sehen , nie mehr !
- Sie kennen ja den Falk : dem braucht man so was nur anzudeuten , er nimmt es mit seinem klassischen Phlegma hin , als hätte man ihm ein Geschenk gemacht ; zu Leuten ins Haus gehen , langweilt ihn , geniert ihn - er braucht von der Welt nichts als eine Kneipe und ein Atelier .
Auch hat er einen ebenso harten Kopf wie die Porzellane - "
" Einen härteren , Doktor - "
" Und so fragte er nie : warum ladet ihr mich nicht ein ?
Er blieb ruhig fort .
Und der beste Jugendfreund meiner Frau hat ihr Haus , ihre > Wirtschaft < , ihre Kinder bis auf diesen Tag nicht gesehen ! "
" Nun , von jedem anderen würde mich das wundern ; nur vom Leo nicht - "
" Aber meine Frau - ! "
" Die ist eine Frau .
Das sind Rebusse , Doktor .
Einige , glaube ich , sind leicht zu raten ; bei anderen täuscht man sich dreißig , vierzig Jahre lang - man rät immer falsch .
Irgendein Bild oder Buchstabe stimmt nicht ! -
Ich nehme es darum nicht gern so ernsthaft mit den Rebussen ; ich nasche nur dran herum ...
Aber wissen Sie was ?
Es wird Abend , Doktor .
Ihr Koffer ist noch auf dem Bahnhof .
Sie werden hungrig - denn Sie sind blaß geworden .
Ich werde Ihren Koffer holen lassen und Sie zum Essen führen ; auf die > Bürgerwehr < :
da sitzt man so gut und schaut auf die Kirchen und Klöster und das Ameisengewimmel hinab .
Lassen wir das fade Gebirge ' , kommen Sie zum Beefsteak ! "
Zwei Frauenzimmer traten langsam und zögernd in das Zimmer ; voran eine Alte , der eine Junge folgte , beide kleinbürgerlich einfach , aber sauber gekleidet .
Die Alte , eine ungewöhnlich kleine Gestalt , hatte trotz der Hitze ein Tuch über die Schultern geworfen , vermutlich weil sie es für schicklich hielt ; das schlichte Haar war hinten in ein Netz gepackt , übrigens fast völlig ergraut .
Aus dem großen Kopf mit breitem Kinn und ausdrucksvoller Nase leuchteten lebhafte , jugendliche Augen , die den " Zimmerherrn " sogleich um Entschuldigung zu bitten schienen , daß man so dreist sei , sich hereinzuwagen .
Hinter ihr ragte die Junge in stattlicher Größe auf ; ein nicht schönes , aber gutes Gesicht mit klugen braunen Augen , die bescheiden ruhig über die Alte hinwegblickten .
" Ich habe wohl die Ehre , nicht wahr , " fing die Kleine mit vielen achtungsvollen Verbeugungen an , " mit Herrn Doktor Ifinger .
Es steht ja auch an der Tür , auf der kleinen Karte , wir haben uns die Freiheit genommen , es zu lesen .
Mein Name ist Anna Veit , wenn Sie erlauben ; Witwe ...
Nun , das ist kein Wunder bei meinen Jahren - vierundsechzig voll . "
- Sie deutete auf die Junge zurück :
" Meine Bruderstochter , Christel Schellenberg .
Kommt jetzt auch aus dem Salzburgischen - wie ich. Euer Gnaden entschuldigen ganz ergebenst , daß wir Sie bemühen ! "
Ifinger horchte erstaunt : die Alte sprach ungefähr ebenso hurtig wie er selbst ; sie begleitete aber ihre unaufhaltsame Rede mit vielen und ausdrucksvollen Gebärden , was seine Sache nicht war .
Nachdem sie ausgesprochen hatte , begann sie ihren kleinen Körper von neuem zu verneigen , so dramatisch lebhaft , daß das große Mädchen hinter ihr heimlich lächeln mußte .
" Bitte , setzen Sie sich " , sagte Ifinger höflich .
" > Christel Schellenberg < , sagten Sie !
Ich kenne ein Mädel , das auch - "
" Lina Schellenberg , ja , ja " , fiel ihm die Alte ins Wort .
" Von wegen der Lina sind wir ja so frei , Euer Gnaden ...
Auch eine Bruderstochter , die zwei sind Cousinen .
Und weil die Mutter tot ist , habe ich zum Vetter gesagt , muß sich die Tante darum annehmen , und so hat der Vetter gesagt : so rede mit dem Doktor Ifinger ; von dem schwärmt die Lina , das ist ein feiner , ein lieber Mensch ...
Verzeihen Euer Gnaden : > Mensch < hat er gesagt , als wie wenn sie_es gesagt hätte ' ; sonst müßt ich ja > Herr < sagen .
Ja , und so sind wir hier , mit Euer Gnaden gütiger Erlaubnis ! "
Sie holte tief Atem , als hätte sie sich das während dieser raschen Rede nicht vergönnt .
Mit treuherzigen , vertrauenden Blicken auf ihn verneigte sie sich von neuem .
" Ich verstehe noch nicht ganz , oder so ziemlich gar nicht " , erwiderte Ifinger auf das freundlichste .
Jetzt sah er wieder das kluge , schlichte Lächeln der Großen , die einen Schritt näher trat .
Mit einer sehr angenehmen Stimme sagte sie :
" Der > Vetter < , das ist nämlich nur so ein entfernter Verwandter ; bei dem wohnt hier die Lina .
Er war wohl auch einmal ein bissel was von einem Künstler , jetzt ist er Photograph und zuweilen Modell .
Dem hat die Lina erzählt , daß Sie gar so lieb sind - "
Die Alte trat wieder lebhaft vor und ergriff das Wort : " Und das ist nicht gelogen , das sieht man !
So schreckbar viel als sie lügt , die Lina , Gott vergebe ihr es , das ist nicht gelogen ; man muß ja Euer Gnaden nur anschauen - so ein liebes Gesicht .
Bitte um Vergebung !
Und dann , daß Sie kein Maler sind , sondern ein Doktor , oder ein Gelehrter .
Darum sind wir so frei ...
Ob es nämlich gut ist für die Lina , Euer Gnaden , oder ob der Vetter Unrecht hat , und es hohe Zeit ist ! "
Hermann Ifinger folgte lächelnd den Armen der kleinen Alten , die , während sie sprach , fast wie Windmühlenflügel auf und nieder gingen .
Er deutete nur durch ein leichtes Achselzucken an , daß er wieder nicht ganz verstand ; ebenso leicht nickte darauf die Große und sagte über Frau Veit hinweg :
" Die Tante meint , ob es für meine kleine Cousine , die Lina , nicht - gefährlich ist , daß sie so Modell steht .
Und daß Sie uns das besser sagen werden als die Herren Maler , weil Sie es doch gewiß auch verstehen , aber nicht selber im Spiel sind - "
" Weil Sie halte nicht selber malen , will die Christel sagen ! " -
Die Alte , indem sie so einfiel , rückte in ihrem Eifer dem Ifinger hart auf den Leib und lächelte ihn herzlich an ; als wollte sie Gott dafür danken , daß er kein Maler sei .
Dann legte sich ihr Kautschukgesicht wieder in den wichtigsten Ernst zusammen , und sie fuhr hurtig fort :
" Der Vetter aber , der sagt , es tut nichts ; es haben_es viele getan , und es ist kein Unglück .
Natürlich nur mit dem Kopf , weiter nicht ...
Aber Euer Gnaden , wer weiß das ?
Und es sind auch nicht alle so wilde Hummeln wie die Lina - von wem hat sie_es , von meinem Bruder nicht , Gott habe ihn selig .
Also da stehen wir vor dem Berg wie die Ochsen - nichts für ungut , man sagt halte so - und wenden uns an Euer Gnaden , nehmen uns die Freiheit : hat er recht oder nicht ? "
" Die Tante meint den Vetter , " ergänzte wieder die Junge ; " und ob_es ihr wirklich nicht schaden wird , Modell zu stehen - oder was Sie dazu sagen .
> Nur mit dem Kopf < - damit meint sie ( das Mädchen wurde rot ) , daß manche ja nur ihren Kopf abmalen lassen , oder auch noch die Hand ; - aber so ein dreizehnjähriges Ding - mein Gott !
Und dazu die Lina ...
Es wird uns sehr schwer , gnädiger Herr , wie kommen wir dazu , mit einem Herrn wie Sie , über so was zu sprechen ; aber weil es der Tante keine Ruhe läßt - "
" Und die Mutter ist tot , Gott habe sie selig " , warf die Alte ein .
" Und weil wir uns anders nicht zu helfen wissen , " fuhr die Junge fort , die schönen samtbraunen Augen schüchtern auf die seinen richtend , " so haben wir uns halte ein Herz gefaßt - und so ein Herr wie Sie weiß ja , wie wir es meinen ! "
Ifinger nickte herzlich ; zugleich horchte er ; denn es schien , als knarre ganz leise eine Tür - offenbar die zum Schlafzimmer .
Er wagte nicht hineinzublicken , ob sie sich bewege , da er fürchtete , die beiden Frauen darauf aufmerksam zu machen .
Was soll ich übrigens sagen ? dachte er verlegen .
Für die kleine Lina ist es vielleicht einerlei : der wäre wohl auch anderswo keine > Gefahr < zu klein , um darin unterzugehen ...
So was sagt man aber der Tante nicht ; auch nicht der Cousine ... Sich gegen seinen Schreibtisch lehnend und die Arme kreuzend , entgegnete er nach diesem flüchtigen Bedenken :
" Haben Sie , vor allem , Gewalt über Ihre Nichte ?
Haben Sie zu bestimmen ? "
Frau Veit schüttelte tiefbetrübt ihren großen Kopf .
" Bin ja nicht der Vormund , Euer Gnaden " , sagte sie niedergeschlagen .
" Das ist es ja .
Dazu haben sie den Vetter gemacht , den Windbeutel - bloß , weil er ein Mannsbild ist ! - - Nichts für ungut , das klingt so despektierlich , habe es nicht so gemeint " , setzte sie rasch hinzu .
" Dann gilt ja , was der Vetter will ? "
" Nun ja freilich , freilich .
Aber weil ich ihm so zu Leib ' gegangen bin , hat der Vetter gesagt : frag den Doktor Ifinger , soll ein lieber Mensch sein , ein gescheiter Mensch , hören wir , was er sagt ! "
" Nun , meine Meinung will ich Ihnen wohl sagen , " antwortete Ifinger ; " aber wenn Sie besonders klug daraus werden , liebe Frau , dann will ich Sie bewundern ! "
- Er hob ein wenig die Stimme , damit auch die Lauscherin im Nebenzimmer seine Meinung höre , und fuhr etwas langsamer fort :
" Als Frauenzimmer Modell stehen ist eine Gefahr , gewiß ; so gut wie zu See gehen , reiten , fahren , mit Soldaten spazierengehen - wenn man Kindsmädchen ist - , Sonntag abends tanzen , Montag morgens träumen .
Es kommt aber bei jeder Gefahr auf den Menschen an ; hier auf Lina Schellenberg .
Die Lina hat , soweit ich sie kenne , mit ihren dreizehn Jahren schon ihr Köpfel für sich .
Will sie durchaus ein tugendhafter Mensch werden , dann tun ihr die Maler nichts , so wenig wie die Herren Soldaten , seien Sie getrost .
Will sie aber durchaus auf die > leichte Seiten < , dann trifft sie es auch ohne Modellsitzen ; wie all die anderen herzigen Schnecken es getroffen haben , die nicht einmal wissen , was Modellsitzen heißt .
Wir wollen aber doch hoffen , Frau Veit , denn schlecht ist das Mädel nicht - wir wollen hoffen , die kluge Lina folgt denen , die ihr gut sind , und setzt ihr Köpfel drauf , daß sie bei der Tugend bleibt ; dann sind wir geborgen ! "
" Also - da wäre weiter nichts ? " fragte die Alte kleinlaut , indem sie wie ein angeschnittener Auflauf in sich zusammensank .
" Nur so abwarten , was sie tut ?
Sie beim Malen lassen ? "
" Sie ist aus Ehrgeiz dabei .
Ehrgeiz ist immer noch eine gute Sache " , antwortete Ifinger .
Die kleine Frau sah auf den Boden , sah auf ihren Berater ; atmete wieder tief , und kam langsam aus sich hervor , das welke Körperchen aufrichtend .
" Und da haben Euer Gnaden auch wohl recht , " sagte sie nachdenklich , " dank schön , Euer Gnaden ; - wenn man Ehrgeiz hat , ja , dann geht_es .
Ich war ja auch einmal jung - müssen nicht lachen , Euer Gnaden , weil ich jetzt so eine alte verhutzelte Urschel bin - und bin nur so aus einer Gefahr in die andere gepurzelt ; wirklich komisch war es ; damals gar nicht komisch , o mein ; nur wenn man jetzt davon spricht .
Aber ich habe den Ehrgeiz gehabt - recht haben Euer Gnaden - , der hat mir geholfen ! - -
Auch die Christel da - nichts zu sagen - ein sehr braves Mädel - "
" Jetzt hör endlich einmal auf ! " fiel ihr die Christel ins Wort , mit ihrem Ellbogen , aber nicht unzart , gegen die Schulter der Alten stoßend .
" Nun , was wahr ist , darf man doch sagen . Euer Gnaden verzeihen in Güte , daß wir so belästigt haben - - ich soll nichts mehr sagen , schon gut , sage auch gar nichts mehr ; ganz wie Sie befehlen .
Ergebenste Dienerin ; wenn Sie einmal ins Salzburgische kommen und uns beehren wollten - eine große Ehre - , in Hallein , oben bei der Hauptkirche , am Friedhof , Euer Gnaden ; neben dem Herrn Dechanten .
Sie werden aber wohl nicht kommen ; können's auch nicht verlangen , o mein ; ich wollt ' nur nicht unterlassen , meinen Wohnort respektvoll zu vermelden .
Also nichts für ungut , und leben Euer Gnaden recht wohl ! "
Sie machte ihre allerschönste Verbeugung , und da Ifinger ihr die Hand gab , neigte sie sich so tief , daß es aussah , als wollte sie sie küssen .
Die kleine Gestalt bewegte sich dann geschwind und fast jugendlich elastisch hinaus ; etwas langsamer folgte die Große , nachdem sie mit auffallender bescheidener Anmut Abschied genommen hatte .
Ifinger hatte sie bis zur Tür begleitet ; er stand noch eine Weile und hörte , wie sie in gedämpftem Gespräch die Treppe hinuntergingen .
Von rückwärts fühlte er sich jetzt am Rock gezupft .
Er wendete sich und sah in das mutwillige Gesicht der Lina , deren Nähe er zuletzt ganz vergessen hatte .
Das Mädchen , in diesem Augenblick unter seinem Rotkäppchen überraschend hübsch , lachte leise , ohne ein Wort zu sagen .
Sie schien noch zu horchen , plötzlich lief sie ans Fenster ; Ifinger ging ihr nach .
Auf der Straße erschienen Frau Veit und ihre Nichte ; ohne heraufzublicken , entfernten sie sich nach links , gegen die Propyläen .
Lina streckte ihnen die Zunge heraus , so lang wie sie konnte .
Bei diesem Anblick fühlte Ifinger doch dasselbe Gelüst , dem vorhin im Atelier Leo Falk nicht widerstanden hatte ; es zuckte ihm in der Hand .
" Schämen Sie sich nicht ? " sagte er grob .
" Sie wollen kein Kind mehr sein ?
Sie sind ein unartiges , und wie mir scheint , auch sehr unverständiges Kind .
Die beiden da meinen es Ihnen sehr gut ; mehr als Sie es verdienen ! "
Das dreiste Geschöpf lächelte nur spöttisch .
" Ach , " sagte sie dann mit demselben Gesicht , " ich muß Ihnen ja auch noch danken , daß Sie mir so schön Tugend gepredigt haben ; ich hatte ' die Tür nur so angelehnt und habe alles gehört .
Gott wie sie alle mich langweilen mit ihren Sorgen um mich und mit der ewigen Tugend .
Und ob es auch > nicht gefährlich ist , daß sie so Modell steht < ; und > die wilde Hummel < - und wie die Christel dann so vom Betersturm herunter sagte : > aber so ein dreizehnjähriges Ding < ! -
Das > Ding < ist gar nicht so dumm , wird sich schon selber durchschlagen ; wird die dummen Mannsleut ' noch an der Nase herumführen , und wie .
Aber so , wie ich es will !
Daß ich vom Leben was habe !
Nicht wie die Philister ! "
Die Worte kamen aus ihrem Kindermund zum Lachen altklug hervor ; Ifinger erschrak aber fast über den Ausdruck ihres Gesichts , er schien die unheimlich " Lasterhafte " auf dem Frühlingsbild noch zu überbieten .
Sie nahm diese Wirkung wahr , und durch ein eitles Lächeln verriet sie , daß sie sich daran weide .
" Ich kann nun auch gehen , " sagte sie langsam , die übermütigen Augen immer auf Ifinger geheftet , " die beiden Philister sind fort .
Also ich danke Ihnen schön für die Predigt und alles .
Gott , wie sind Sie lieb .
Wie die Frau Tante sagt :
> Man muß ja Euer Gnaden nur anschauen - so ein liebes Gesicht < .
So ein liebes Gesicht ! "
Sie lachte kurz und hellauf , nicht laut , und mit einer überraschend dreisten Bewegung schlug sie ihm mit der rechten Hand , wie liebkosend , hinten auf die Rockschöße .
Dann lief sie davon , und ehe er sich faßte , war sie schon verschwunden .
Seit Baron Pillnitz seine Bildersammlung mit so ungeahnter Leidenschaft und so unerwarteter Ausbreitung vermehrt hatte , war ihm auch der Gedanke oder vielmehr die Notwendigkeit gekommen , für seine Bilder ein eigenes Haus zu bauen .
Anfangs hatte er sich durch einen Flügelbau geholfen , der rückwärts in den kleinen Garten hineinwuchs ; bald genügte auch der nicht mehr , und mit " seinen Malern " beriet er monatelang einen größeren Plan , der ihn freilich zwang , sein altes , bequemes Heim zu verlassen .
Im vierten Jahr " seiner Mäzenwerdung " , wie Erhart es nannte , kam dieser Plan zur Ausführung ; nicht in der Brienner Straße , aber nicht weit von ihr , beim " Glaspalast " , entstand der etwas barocke Neubau , der die Wohnung und die Bilder des Barons vereinte , die sogleich von Erhart getaufte " Pillnitzothek " .
Erhart , der seit jener großmütigen , freilich auch verlangten Schenkung dem Baron besonders angenehm und wert geworden war und mehr als je zu " seinen Malern " gehörte , mußte ihn bei der neuen Aufstellung seiner Galerie beraten , was soviel hieß , als sie von Anfang bis zu Ende leiten ; und während das Jahr , das Ifinger in freiwilliger Verbannung verlebte , langsam zu Ende ging , hauste Erhart in dessen leerer Wohnung , mit einem gemieteten Aufwärter , und verbrachte einen großen Teil seiner Zeit in den neuen Kunsträumen , mit dem Mäzen und den Handwerkern .
Es war Spätherbst geworden , bis die Sammlung , die nun schon hundertundfünfzig Nummern zählte ( Nämliches " gekreuzigten Ägypter " und andere wohlfeile " Ideen " mitgerechnet ) , sich in den gut erleuchteten Gemächern bequem , ohne jedes Zusammendrängen , zu wirklichem Genuß und Behagen des Beschauers ausgebreitet hatte .
Ein anfangs geplantes Einweihungsfest unterließ der Baron , weil er sparen mußte ; sein durch Erbschaft verdoppeltes Vermögen war durch diesen Bau doch etwas angegriffen worden , und über seine Eitelkeit siegte die Berechnung , daß er für die Kosten der Feier ein oder zwei " Meisterwerke " erwerben könne .
So ging die Übersiedlung ganz geräuschlos vor sich ; nur in den Zeitungen wurde sie mit einigen Trompetenstößen verkündigt .
Auch Brenzel und Kircher trompeteten mit , obwohl Kircher als Prophet der " Wahrheitsmalerei " und Brenzel als endlich von ihm Bekehrter diese " Sammlung bemalter Bilderbogen " , diesen " Vogelberg der Idealisten " eigentlich verdammten .
Sie hofften aber den Mäzen noch zu bekehren , und zunächst einzelne Vorläufer , dann ganze Geschwader von der neuen Richtung in diesen Kunsttempel einzuschmuggeln , der dann ein gesundes Musterlager rücksichtsloser Natürlichkeiten werden sollte .
Auch das schönste Bild des Barons ( wenn auch wohl nicht das größte ) , seine kleine Baronin , war mit übersiedelt und hatte sich in ihren großen und kleinen Räumen ohne besondere Freude , aber mit ihrer angeborenen Leichtigkeit eingelebt ; der freie Blick auf den botanischen Garten hinter dem Glaspalast , aus ihren Zimmerfenstern im ersten Stock , war ihr das Liebste daran .
Etwa eine Woche nach ihrem Einzug saß sie im Salon unter den Fächerpalmen und Gummibäumen , die ihr der Gärtner schickte und monatlich wechseln sollte ; auf einem persischen Holzstühlchen saß Erhart ihr gegenüber , der sich zur Abreise rüstete .
Das etwas herbstlich bleiche Abendlicht fiel in das tiefe Grün der hohen Pflanzen herein , die Donna Clara beschatteten .
Erhart studierte das reizende Helldunkel , in dem die zierliche Gestalt dämmerte ; das Abreisen gefiel ihm nicht , denn er war " ziemlich verliebt " .
Er hatte sich nur allzusehr gewöhnt , von den Kunstgesprächen des Barons sich bei dem anmutigen , zuweilen noch allerliebst sprachverwelschenden Geplauder seiner Frau zu erholen ; freilich ohne den Trost , daß er ihr ebenso gefährlich werde , wie sie leider ihm .
Sie fand ihn drollig , er unterhielt sie ; weiter war er ihr nichts .
Ihre schönen Augen sahen ihn mit so himmlisch heiterer , ungetrübter Ruhe an ...
Indem er sich das sagte und dabei das reizende Helldunkel studierte , dachte er mit innerlichem Seufzen nach , ob es denn wohl möglich sei , daß ein so " blumiges " und " bagschierliches " Frauenzimmer so einen Nußknacker wie ihren Baron wirklich gern haben könne ?
So was man lieben nennt ?
So bis zum Wahnsinn der Treue ?
" Es bleibt also dabei , daß Sie uns so bald verlassen ? " fragte die Baronin , ein kurzes Schweigen und seine respektwidrigen Gedanken unterbrechend .
" Ich wollt es lieber nicht - aber ich will es doch " , antwortete er etwas unklar , mit geheimem Sinn , den die kluge Frau doch vielleicht verstand .
" Ich brauche von Zeit zu Zeit meine Einsamkeit , um so recht zu > schanzen < .
Die habe ich auf dem Mönchsberg ; - oder vielleicht such ich sie mir auch bald anderswo .
Ja , wenn mich hier irgendwas - so recht von Herzen festhielte ; aber das tut es halte nicht ! "
" Uns werden Sie sehr fehlen ; wirklich ! " sagte die Baronin mit ihrer warmen , so herzlich streichelnden Stimme .
" Besonders mein Mann , der immer von Ihnen spricht , wird Sie sehr vermissen ! "
" Besonders mein Mann , " dachte Erhart ; " wie das ermutigend ist ; wie mich das beglückt .
- Der Elende hat mich ihr wohl gar verleidet , weil er > immer von mir spricht < ; - das ist eine Infamie ! "
" Und Sie warten nicht einmal Ihren Freund ab , unseren armen Doktor ? " fragte sie beinahe vorwurfsvoll .
" Hermann Ifinger ?
O ja , gewiß wart ich den ab .
Morgen oder übermorgen kommt er ; selber schreibt er zwar so was nicht , er ist immer plötzlich da ; aber die Christel hat mir_es geschrieben - weil ich in der Wohnung bin .
Solang bleibe ich noch ; natürlich ! "
Die Baronin , wehmütig den Kopf aufstützend , sah aus ihrer grünen Dämmerung in den Abend hinaus .
" Armer , guter Freund ! " sagte sie traurig .
" Ich sehne mich so , ihn wiederzusehn - und doch fürchte ich mich .
Ist das schlecht von mir ? -
Ich denke ihn mir so blaß , so abverhärmt - oder wie es heißt .
Und daß wir Menschen so ohnmächtig sind , einer den anderen zu trösten - "
" Sie werden ihn als Philosophen wiedersehen ; fürchten Sie sich nicht .
Daß wir so wenig von ihm wissen , daß er nicht schreiben mochte , das beweist bei Ifinger nichts ; der macht es wie die Tiere im Wald , wenn sie wund sind : die verkriechen sich in irgendeinen stillen Busch , bis sie wieder heil sind , oder - -
Er ist wieder heil ; sonst käme er nicht .
Er ist ganz gesund ! "
" Sie sind schon geschieden , nicht wahr ? " fragte die Baronin .
" Ja ; das ist ihm geglückt .
Es sind ja die Kinder da - aber sie hat_es ihm so leicht gemacht wie nur irgend möglich , hat alles auf sich genommen - ihr Bruder wenigstens , der Kircher , hat mir_es so gesagt .
Dann ist sie wieder untergetaucht ; niemand weiß , wo sie ist .
Auch der Bruder nicht ; wenigstens sagt er so .
Der arme Kerl , den hat_es zu Boden gedrückt ; er ist zwar mit der Phrase verheiratet , aber schlecht ist er nicht ! - -
Ja , so begeben sie sich immer wieder , diese uralten Geschichten ...
Ich habe nie heiraten mögen , aber seit dieser Geschichte bin ich vollends mit mir einig : wer heiratet , setzt sich in einen > Seelenverkäufer < oder einen Skuller und fährt auf den Ozean ! "
Die Baronin suchte zu lächeln , aber sie wurde flüchtig rot .
Der Maler bemerkte es ; " Santo diavolo ! " rief er in plötzlicher Verlegenheit aus .
" Ich bitte tausendmal um Entschuldigung ! " setzte er noch verlegener hinzu ; die Entschuldigung galt auch seinem Lieblinglingsfluch .
" Ich hatte ganz vergessen , daß Sie auch - - Nehmen Sie es nicht übel ; ich bin > nur ein Maler < ! "
Eine Überraschung schnitt der Baronin jede Entgegnung ab :
Pillnitz trat vom Vorzimmer ein , mit ihm Hermann Ifinger .
Hermann blieb , offenbar mit seiner Bewegung kämpfend , nah an der Schwelle stehen ; der Baron aus Höflichkeit auch .
Neben seiner rosenwangigen , strahlenden , aufrechten Erscheinung nahm sich die etwas vorgebeugte Gestalt Hermanns um so schlichter und fast unbeholfen aus ; die Hände hingen herab , die Augen zwinkerten hinter der Brille und die Achseln zuckten ; das Gesicht bemühte sich , ganz ausdruckslos zu sein , um keine Gemütsbewegung zu verraten oder hervorzurufen .
Es war übrigens nicht blaß , sondern gesund gebräunt ; auch trug er noch einen leichten Sommeranzug , trotz der herbstlichen Kühle .
" Buona sera ! " sagte er mit einer kurzen Verbeugung , als werde es ihm in einer fremden Sprache leichter , " wieder anzufangen " und die Last eines solchen Wiedersehens hinter sich zu werfen .
Die Baronin sprang auf und eilte ihm entgegen ; " buona sera , carissimo amico ! " rief sie aus , auf die Absicht eingehend .
Er nahm ihre Hand , hielt sie und nickte ihr zu .
Erhart kam nun auch heran , sie umarmten sich .
" Unten , auf der Straße , habe ich ihn aufgefangen " , sagte die etwas zu laute , heitere Stimme des Barons .
" Ich war auf dem Heimweg , der Doktor kam aus der Arcisstrasse .
Eine so ganz überraschende Erscheinung - ich hätte ihn fast für ein Gespenst gehalten , aber für ein Gespenst sieht er sehr blühend aus ! sieht er sehr blühend aus ! "
" Ich bin nämlich früher gekommen " , nahm Ifinger das Wort , " wir wollten noch in Innsbruck bleiben - plötzlich kriegte ich einen dieser kuriosen Anfälle , die man Heimweh nennt .
Wenn ein solcher Zustand kommt , steigt man in den nächsten Zug , das haben wir denn auch getan .
Hier in meiner Wohnung hör ich , Erhart ist bei Ihnen , da kriegt ich den zweiten Anfall - und so bin ich hier ! "
" Das ist sehr liebenswürdig , aber auch ganz natürlich " , sagte der Baron ; " Sie finden hier wahre Freunde - wahre Freunde ...
Dass ich es nicht vergesse , liebe Clara : in den nächsten Minuten kommt die Prinzessin Helene in die Galerie , wie ich eben hörte .
Ich habe sogleich Befehl gegeben , daß man mir ihre Ankunft meldet ; und ich muß dich bitten , mit mir die Honneurs zu machen . "
Die Baronin nickte .
- " Da wird sie nicht viel mehr sehen " , warf Erhart ein , " es will Abend werden . "
" Prinzessinnen sehen bekanntlich rasch " , bemerkte Ifinger .
" Ja , so ist es wohl " , entgegnete der Baron mit einem diplomatischen , aber freisinnigen Lächeln .
" Übrigens die Prinzessin Helene ist nur auf der Durchreise , man hat ihr aber viel erzählt , wie wir hier die neueste Kunst - -
A propos de Kunst :
unser guter Doktor kommt aus dem Süden etwas altfränkisch zurück , etwas altfränkisch zurück .
Draußen fragt er mich eben , wie die heurige Ernte von Ideen für meine Galerie ausgefallen ist .
Ideen !
Ideen !
Wer spricht denn noch von Ideen ! "
Er lachte , den Kopf hebend , herzlich zu Erhart hinüber , dieser lachte zurück .
" Entschuldigen Sie " , sagte Ifinger ; " ich dachte - "
" Bei der Malerei handelt sich es bekanntlich ums Malen " , unterbrach ihn Pillnitz , immer heiterer ; " das werden Sie nicht bestreiten , nicht wahr ? - > Ideen < ... O ja , > una certa idea < muß der Maler haben , wie Raffael so richtig in dem Brief an den Grafen Castiglione sagte ; > eine gewisse Idee , die in seinem Geist entsteht < ; aber das ist doch nur malerisch gemeint ; nur die malerische Idee !
Jede Landschaft , jede Gruppe , jedes badende Mädchen kann so eine > Idee < sein :
es kommt nur darauf an , wie der Maler mit dem inneren Auge es sieht , und wie er es dann hinstreicht .
Malerisch muß es sein , das ist das ganze Geheimnis !
Das ist das ganze Geheimnis !
Verstehn Sie : malerisch ! "
" Ich glaube zu verstehen " , erwiderte Ifinger .
" Nur ist mir , als ob in alten Zeiten - "
Der Baron hörte nicht oder wollte nicht hören .
Er lachte wieder herzlich , etwas meckernd nach seiner Weise , so daß Ifinger unwillkürlich verstummte ; dann spielte er mit den schlanken Fingern auf seiner großen , mit einer Kamee geschmückten Krawatte .
" Ideen ! " rief er wieder aus .
" Mit so ausgedachten Ideen müssen Sie mir nicht kommen , die nehme ich nicht mehr an !
Nur was ein Maler malerisch gemalt hat , das gehört zur Kunst ; alles andere ist Krippenspiel ; alles andere ist - -
Was gibt_es ? "
Ein Diener in dunkler , vornehmer Livree war durch einen zweiten Salon gekommen ; er meldete mit gedämpfter Stimme , daß Ihre Königliche Hoheit in die Galerie eingetreten sei .
" Sie entschuldigen ! " sagte Pillnitz mit einer leichten , artigen Verneigung ; er setzte lächelnd hinzu :
" Sie hören , es ruft die Pflicht ! " -
Er reichte der Baronin den Arm , und , dem voraufgehenden Diener folgend , führte er sie hinaus .
" Sie gehen mir aber nicht fort , lieber Freund ! " rief die Baronin über die Schulter zurück .
Ifinger schüttelte den Kopf . -
Mit dem Ausdruck eines völlig verblüfften Menschen wandte er sich dann zu Erhart :
" Was geht hier denn vor ?
Die Welt steht ja auf dem Kopf ?
> Mit Ideen müssen Sie mir nicht kommen < - " Erhart schmunzelte .
" Das kann ich dir erklären , Alter ... "
Er unterbrach sich aber und wurde wieder ernst : " Sage mir nur erst , wie du es - heute willst .
Willst du diesen ersten Abend in deiner Wohnung allein sein oder liegt dir etwas an meiner Gesellschaft ? "
" Ich will mit dir sein , Franz " , sagte Ifinger schlicht .
" Gut .
Also abgemacht . -
Ja , und dann noch eins : wenn du von - der Sache reden willst , dann tust du_es ; dazu bin ich da ; tust du es nicht , so reden wir von was anderem .
Es gibt ja , Gott sei Dank , doch noch allerlei Gutes und Famoses auf der Welt , worüber man sich ausschwatzen kann ! "
Ifinger nickte nur .
" Also - was ist mit diesem Ideenbaron ? " fragte er dann .
" Hast du nichts gemerkt ? " antwortete Erhart .
" Das ist meine Arbeit ; in diesen verpfuschten Monaten , wo ich ihm seine > Pillnitzothek < einrichtete und aufstellte , habe ich mir wenigstens das Vergnügen gemacht , ihm so nach und nach beizubringen , daß es sich in der Malerei nur ums Malerische handelt und alles andere Unsinn ist .
Ich habe ihm etwas Licht unter den Schädel gebracht ; für das abgeluchste Bild ist das eine edle Rache ; wie ?
Er spricht jetzt mit meinen Worten , daß es eine Lust ist ...
Hast du gehört , wie er das vom > Hinstreichen < sagte ? und vom > Krippenspiel < ?
Ich hatte ihm auf bayrisch gesagt : > alles andere ist Kripp lg' Spiel < ; das hat er verhochdeutscht .
Eine Götterwurzel ! "
" Das ist ja die dreizehnte Arbeit des Herkules " , sagte Ifinger .
" Ihm seine Ideen ausreden - "
" Ja , eine > Viechsarbeit < war_es !
Ich fing sachte an ...
Jetzt ist es aber zum Sterben komisch , sage ich dir , wenn ich mit diesem Saulus-Paulus in seiner Galerie bin und wir stehen vor irgendeiner von diesen Gedankenschwarten , mit denen er damals das Sammeln anfing , und ich rede so am Bild entlang und setze ihm auseinander , was der Herr Maler als Maler für ein Esel war - und mein Paulus lacht , daß ihm die Tränen über die Backen laufen , und schmettert dazwischen : > Ja , ja , denken kann er sich was , abstrakte Ideen , die hat er - nur das bißchen Hauptsache fehlt , malen kann er nicht , malen kann er nicht ! < -
Dann schließ ich mich seiner Heiterkeit an , und wir lachen beide eine halbe Stunde ... "
" Ja , mein Junge , so steht_es ! " setzte er nach einer Weile ein wenig kleinlauter hinzu , da er sah , daß sein Zuhörer nur mechanisch lächelte und auf den Fußboden starrte .
" Und du willst also wieder fort , Franz ? " sagte Ifinger dann taktmäßig an seinem Kinnbart zerrend .
" Ja , mein Junge ; ich muß .
Ich wäre schon heute jählings abgereist :
da bekam ich den Brief von Christel - die übrigens merkwürdig gebildet schreibt - daß du morgen oder übermorgen - -
Nun bleibe ich noch ein paar Tage bei dir . -
Ich kann dir übrigens auch gleich erzählen , was ich dir sonst heute abend bei der Flasche Wein sage : auch wegen dieser kleinen Hexe aus dem Zitronenlanderle tut mir das Abreisen gut ! "
" Was für eine Hexe ? "
" Du bist kein solcher Kurierzug im Denken mehr wie sonst , alter Junge .
Deine kleine Freundin , die wir hier besuchen !
> Zitronenlanderle < ...
Eigentlich ist sie freilich mehr Amerikanerin als Spanierin ; eine kuriose Mischung ...
Ich bin stark behext , kann ich dir sagen ; und die Sache wird auf die Dauer anstrengend , wenn man keine Gegenliebe findet .
In solchem Fall bin ich immer fürs Abreisen ; denn wo es hereingekommen ist , nämlich durch die Augen , da muß es auch wieder hinaus .
Du siehst , ich sehe die Sache ' noch ziemlich vernünftig an ; diesmal brauchst du mich nicht zu retten . "
" Nein ; desto besser " , murmelte Ifinger .
" Mir scheint , dir gefällt der Ton nicht , in dem ich von meiner Behexung durch deine Freundin - - Lieber Doktor , ich schätze sie hoch , bei Gott ; ich habe einen Respekt vor ihr - dreimal so groß wie sie selbst .
Wollte dir nur andeuten :
du kannst auf dein Herz auch ein bissel acht geben ; die sogenannte > Freundschaft < ist oft wie diese gemalten Figuren auf alten Tapeten : wenn man auf einen Knopf drückt , sind es geheime Türen .
Durch die spaziert dann eine lebendige Figur , die sogenannte > Liebe < , herein ... "
" Es wird übrigens dunkel , Doktor " , fuhr der Maler fort , sich von Ifinger abwendend ; " Ihre Königliche Hoheit kann ja nichts mehr sehen . -
Was beschaust du denn da an der Wand ? -
So eine gewaltige Figur ? "
Ifinger schüttelte den Kopf .
Erhart trat hinzu .
Es war ein Bildnis der Baronin ; dasselbe , das Leo Falk in jenem Sommer vor vier Jahren gemalt hatte .
Die Ähnlichkeit war nicht sehr groß , aber voll Reiz die Anordnung und das Kolorit .
Sie betrachteten es beide eine Weile stumm .
- " Erkennst du , von wem das ist ? " fragte Erhart endlich ; um es zart zu sagen , sprach er im gedämpftesten , tiefsten Baß .
" O ja " , sagte Ifinger .
" Den feiern sie ja in Wien gewaltig ; - na , ich gönn es ihm . - -
Soll ich dir was sagen , Bruder ? "
" Warum nicht . "
" Schau , du hattest doch recht , daß du ihn damals nicht auf Säbel oder Pistolen - -
Ich war zuerst anderer Meinung ; aber du hattest recht .
Du weißt , ich stelle seine Malereien nicht so hoch wie du ; aber ein Zauberer , ein Mann für sich , ein Unikum ist er doch .
Ein Husarenleutnant , der kann ihn ruhig über den Haufen schießen ; dann ist einfach ein Zivilist weniger auf der Welt .
Du kannst das nicht ; du nach deiner Art nicht .
Hättest du ihn erschossen , so würdest du dir zeitlebens vorwerfen :
ich habe einen Kunstmord verübt - habe was Edles vernichtet , weil auch was Unedles dran war - - oder wie du das sagen würdest .
Schon darum war es besser - "
Er unterbrach sich und horchte .
" Da kommen die Herrschaften zurück " , flüsterte er dann .
" Du , ich mache mich fort , ich muß mir noch etwas Handwerkszeug besorgen .
Auf Wiedersehen bei dir ! "
Was ist ihr ?
Was hat sie ? dachte Ifinger laut , als er die Treppe zu Leo Falks Atelier hinaufging .
Steigt es ihr gleich zu Kopf , wenn sie leidend ist ?
Hat sie kranke Nerven ? -
Er fühlte eine seltsame Enttäuschung : dieses blühende Mädchen mit der gelassenen Anmut der Bewegungen hatte er sich so recht natürlich gesund , so gar nicht modern angekränkelt gedacht .
Jetzt will sie auf einmal fort , dachte er , wenn sie zwei Tage nicht wohl ist ; und sowie man sie in seinem Mitleid etwas herzlicher anschaut , läuft sie aus der Tür .
Ist sie so " sensitiv " ? -
Oder empören sich ihre zarten Nerven nur gegen mich ? - -
Er verspürte eine Art von Erbitterung gegen sie ; nur daß er sich zu gleicher Zeit stark beklommen fühlte und einen harten Druck auf der Brust , der ihm gar nicht gut tat .
Zuneigung keimt so gern im Sonnenschein der Freude ; Mitleid aber treibt sie wie Gewitterregen ...
Auf dem Treppenabsatz stand er still , er wäre am liebsten wieder umgekehrt und ihr nachgelaufen , bis er sie irgendwo , wie vorhin der Bruder , an die Brust gedrückt und getröstet hätte ... Getröstet ?
Wodurch ?
Wozu ? -
Mit ihr fortzugehen ? an den Rhein ?
Als was ?
Oder ihr gute Worte zu geben , süße , streichelnde , bis sie wieder mit rosenroten Wangen gelächelt und ihm geantwortet hätte :
ich danke Ihnen , es geht vorüber , der Kopf ist schon besser - und ich bin Ihnen gut !?
Er mußte über sich lächeln und ging wieder weiter ; es gab ihm aber einen Stich , an ihr letztes Gesicht zu denken , das so ganz und gar nicht sagte :
" Ich bin Ihnen gut ! " -
Eine geraume Weile stand er dann vor Leos Tür - drinnen hörte er sprechen - und suchte sich zu fassen ; endlich merkte er , daß ihm nur der Zwang , die Menschen dazu helfen würden , klopfte und trat ein .
Um den Baron , der bei dem altdeutschen , grünen Kachelofen stand , sah er die Maler , auch Erhart , versammelt ; nur Falk saß vor seiner Staffelei , er hatte die Baronin nach seiner Weise sogleich stilvoll drapiert und in einen Renaissancesessel gesetzt , und verschlang sie einstweilen mit den Augen , da er noch nicht malte .
Das war also dieses " schöne Weib " oder vielmehr dieses " Eidechschen , Sonderbare " , wie Nämlich es genannt hatte .
Sie versank etwas in den Sessel , die kleine , zierliche Gestalt ; vor Ifingers Augen , dem noch die stattliche , fast üppige Porzellane vorschwebte , saß sie ungefähr wie ein " erwachsenes Kind " da ( was ja ein logischer Unsinn ist ! dachte er , sich selber heruntermachend ) , und schien auch mit den neugierigen Augen eines Kindes in die Welt zu sehen .
Die " Virginiaaugen " , dachte Ifinger ; die " transatlantischen " ...
Es waren in der Tat fremdartige , sonderbare , gleichsam verschleierte Augen ; ein bläulicher Duft lag auf dem Weiß , das die dunklen Sterne umgab , etwas unregelmäßige schwarze Bogen zogen sich darüber hin .
Wie zwei lebendige , schöngefärbte Fragen schauten diese Sterne aus dem länglich schmalen Gesicht hervor ; der fast zu große Mund , mit den schwellenden , wollenden , gleichsam welthungrigen Lippen schien diese Doppelfrage nachzusprechen .
" Wer wird uns denn alle die Rätsel lösen ? " schienen sie zu sagen , als Ifinger ihr gegenüberstand und sich in etwas ungeschickter Eckigkeit verneigte : " du vielleicht ? "
Siehst du danach aus ?
Wieviel von der Welt hast du denn in dir ? "
- Die junge Frau erwiderte seinen Gruß mit so außerordentlicher Anmut , daß das " Kind " verschwand , und sah ihn aufmerksam an .
Er errötete ; es gefiel ihm nicht , daß sie ihn so naiv unbefangen prüfte .
" Die Porzellane ist schöner ! " dachte er gereizt .
Indessen mußte er doch hinschauen und die wunderbar zarte Elfenbeinfarbe anstaunen , die das junge Gesicht verklärte und oben an der überkrausten Stirn unter schwarzem Gelock verging .
" Mein gelehrter Freund , von dem ich dir sagte , Doktor Ifinger ! " bemerkte der Baron , der herangetreten war und ihn der Baronin vorstellte .
Er drückte Ifingers Hand ; dann hielt er sein Glas wieder an die Augen , um die humoristischen Phantasien und Karikaturen zu betrachten , die Leo Falk und die Freunde auf die Wände gemalt hatten , und wanderte an ihnen hin .
Kircher folgte ihm , als wäre er sein Schatten .
" Oh , ich weiß viel von Ihnen ! " sagte die Baronin und sah Ifinger wieder lebhaft , aber mit verbindlichem Lächeln an .
" Oder heißt es > von Sie < ?
Nein , nein , von Ihnen ; ich weiß schon .
Mein Mann hat mir diese letzten Tage viel erzählt über Ihre Gelehrsamkeit ! "
Hermann Ifinger machte nur eine ablehnende Gebärde , er vergaß zu antworten ; so sehr überraschte ihn das Mienenspiel der jungen Frau .
Während ihre feine , helle Stimme gar musikalisch klang und das nicht ganz korrekte Deutsch reizend fremdartig sprach , entstand auf ihrem Gesicht eine Bewegung , die ihn fast verblüffte ; ein solches Spiel aller Muskeln um Auge und Mund hatte er selbst in Spanien kaum gesehen , es schien noch etwas " Transatlantisches " hineinzuspielen .
Welch ein Gegensatz zu der armen Porzellane !
Die kindlich weichen Züge der Baronin schienen wie lustige Vögel aufeinanderzuflattern , während sie sprach , als müßten sie jedes Wort mit ihrem Geschwirre begleiten ; es wunderte ihn fast , daß sie sich hernach wieder zusammenfanden .
Diese Unruhe verschönte sie nicht ( die Porzellane ist schöner ! dachte er zum zweitenmal ) ; erst als sie verstummte , stellte sich der jugendliche Liebreiz wieder her .
Nun zeigte sie ihm aber ein so kindliches , so entwaffnendes Lächeln , daß er sie mit übergroßen Augen anstarrte und ( er fühlte es zu seinem Verdruß ) ein geistverlaßenes Gesicht machte .
" Sie können auch Spanisch mit ihm sprechen ! " sagte Leo Falk , der sie in seiner äußeren Unbeweglichkeit studierte .
" Er hat uns neulich ein ganzes spanisches Trauerspiel deklamiert ! "
" Ein Stückchen von einem Lustspiel nämlich " , entgegnete Ifinger , zur Baronin sprechend .
" Mit meinem Spanisch ist es nicht weit her : ich kann nur mit Kellnern und Ladendienern sprechen .
Italienisch - o ja ! "
Das Gesicht der jungen Frau geriet wieder in Bewegung .
" Italienisch ! Va benissimo ! " rief sie mit drolligem Eifer aus .
" Ich spreche auch Italienisch , und ich habe ihn lieber ; wenn ich auch noch nie in Italien war - es ist die schönste Sprache , nicht wahr , die reinste Musik .
Darum habe ich ihn gelernt und recht viel gesprochen ...
Warum lächeln Sie ? "
" Verzeihen Sie , " antwortete Ifinger , " ich lächelte nur so aus Versehn über diese internationale Mischung : eine Nordamerikanerin , die in Spanien geboren wird , Italienisch spricht und einen Deutschen heiratet - "
" Weil ich auch Deutschland liebe ! " fiel sie ihm ins Wort .
" Nicht für die Sprache , die ist nicht so schön ; aber deutsche Musik , und deutsche Philosophie , und deutsches Denken - das geht über alles ! -
Mein marito sagt mir , Sie sind ein echter Deutscher ; ob für die Musik , ich weiß nicht - aber für das Wissen und für die Gedanken .
Darum bin ich glücklich , daß ich Sie hier sehe ! -
Kunst und Wissenschaft ... Sie müssen gut sein und mich etwas bilden und belehren , während der Herr Falk mich malt ; dann sind wir au grand komplett , alles Gute und Schöne auf einmal ! "
Sie sagte dies mit einem reizenden Lächeln und zeigte ihre Zähne ; fast waren sie zu groß ( größer als die der Porzellane ! dachte Ifinger ) , aber vom reinsten Glanz , von leuchtender Gesundheit .
Erhart trat hinzu und nickte .
" Frau Baronin , Sie irren nicht , " sagte er mit großem Ernst , " dieser schreckliche Mensch weiß alles .
Er denkt auch an alles .
Er ist sogar der einzige , der schon jetzt die Flugmaschine erfunden hätte , wenn Gott das nicht dem nächsten Jahrhundert vorbehalten hätte ! "
" O ja , ich weiß das durch mein Mann ! " erwiderte die Baronin in der anmutigsten Heiterkeit , zugleich voll Bewunderung .
" Bitte , bitte , Herr Doktor , bilden Sie mich ein wenig , lassen Sie mich teilnehmen von Ihre Wissenschaft .
Erzählen Sie , während Ihr Freund mich malt , von Ihre Fugmaschine ! "
Diese vornehmen Damen sind unausstehlich , dachte Ifinger ; sie betrachten uns anderen als Schwämme , die sie ausdrücken ; nur für die Langeweile .
Warum fragt sie nicht lieber gleich :
Was halten Sie von Gott und der vierten Dimension ? -
Er sah sie mißvergnügt an , lieber an die arme Milli denkend ; nur daß ihn diese merkwürdigen " transatlantischen " Augen doch wieder entwaffneten .
Ja , sie fragten viel ; aber nicht wie die neugierig lüsternen der Lina Schellenberg , sondern reizend ernst , wißbegierig sinnend , in reiner Unschuld des Welthungers .
Sie warteten auch ruhig , obwohl er ziemlich lange schwieg ; mit aristokratischer Höflichkeit - nein , mit mehr , mit kindlicher Güte , die von der eitlen Ungeduld einer schönen Dame nichts zu wissen schien .
Indem er dies alles unklar und gleichsam wider Willen fühlte , schüttelte er verwirrt den Kopf , stieß mit den Fingern gegen seine Brille und entgegnete endlich :
" Gnädige Frau , ich verspreche Ihnen das erste Exemplar meiner Flugmaschine , sobald sie geglückt ist ; mit gedruckter oder mündlicher Erklärung , ganz wie Sie befehlen .
Durch welche Mittel es mir gelungen ist , die Erfindung noch zu verfehlen , das zu erfahren macht Sie wohl nicht glücklich .
Wollen Sie aber für die Welt etwas tun , so arbeiten Sie mit mir neidlos für meinen Nachfolger , dem es glücken wird ! "
" Wie soll ich das machen ? " fragte sie , liebenswürdig lächelnd .
" Das ist sehr einfach - wie alles Große .
Wenn eines Tages die Maschine da ist , so handelt sich es ums Auffliegen , ums Abstoßen ; das ist das Schwerste , natürlich - alles andere ist Kleinigkeit .
Man sollte also die zukünftigen Menschen darauf einüben , vorbereiten ; fängt man schon heute damit an , und übt es an sich und lehrt es seinen Nachkommen , so kommen die Leute im zwanzigsten Jahrhundert , nach dem Gesetz der Vererbung , schon mit dem fertigen Instinkt auf die Welt und haben es in den Muskeln .
Darum habe ich es gelernt und üb es mit den Buben und Mädeln meiner Bekanntschaft ; - nämlich so stößt man ab , wenn man fliegen will ! " -
Er stellte sich mit vollkommenem Ernst in Positur und machte die Bewegungen , die er in seinen Worten beschrieb :
" Sehen Sie , so mit der linken Hand setzt man da hinten am Rücken die Kurbel in Bewegung , streckt dann den rechten Arm nach vorn in der Richtung aus , in der man davonfliegen will ; dann gibt die Maschine einen Ruck , und man schnellt in die Luft ! "
Die Baronin lachte laut und herzlich mit ihrem fröhlichen , silbernen Sopran ; so herzlich , daß der Baron seine Wanderung an den braunroten Wänden hin unterbrach und herzutrat ; sein Schatten , Anton Kircher , folgte .
" Wie mir das gut gefällt " , sagte sie dann ; " Sie machen selber ein Spaß aus der Flugmaschine , die Sie mit all Ihre Mühe nicht gefunden haben .
Sie sind nicht wie so viele deutsche Gelehrte , die so furchtbar ernst sind , mit ein portamento cosi tragico .
Sie haben den großen Humor im malheur - wie nennen Sie ihn doch ? "
" Den > Galgenhumor < " , erwiderte Ifinger .
" Ja , den meine ich .
Ein sehr gutes Wort .
Ich liebe den > Galgenhumor < ! "
Die vier Silben klangen gar drollig in ihrer wohllautenden , aber fremden Betonung , von ihren mädchenhaft aufgeblühten Lippen .
" Es freut mich , daß dir der Herr Doktor gefällt " , sagte der Baron ; " wie ich euch beide kannte , wußte ich es vorher .
Wußte ich es vorher .
Ich hoffe , er macht uns bald das Vergnügen ...
Daß er dann wiederkommen wird , daran zweifle ich nicht ! "
Um diese galanten Worte zu bekräftigen , beugte er sich nieder und küßte ihr die Hand .
Sie sah ihn sehr freundlich , wenn auch nicht zärtlich , an .
Als der Baron so ritterlich ergeben dastand - freilich auch als Liebhaber an den Don Quizhotte erinnernd , aber eine nicht uninteressante Mischung von Hidalgo und gelehrtem Träumer - begriff Ifinger zum erstenmal , daß eine so weltverlangende Schöne sich an diesen Mann hatte hängen können .
Es hatte sie wohl noch mehr der deutsche Träumer gewonnen als der deutsche Ritter ...
Indem er das dachte , fühlte er sich am Arm gefaßt und spürte einen warmen Atem in seinem Nacken .
Kircher stand hinter ihm und flüsterte :
" Beneidenswert , dieser Falk !
So eine amerikanisch-spanische Venus zu malen - und so ein geistreiches Sphinxgesicht .
Alles kommt an Leo ! "
Ifinger antwortete nicht .
Gleich darauf fragte Kircher laut , offenbar eine zitternde Aufregung überwindend : " Herr Baron , hätten Sie jetzt die Güte , einen Blick auf meine Schwarten zu werfen ?
Der Schmerz ist kurz .
Nur eine Treppe tiefer . "
" Ich danke Ihnen " , sagte der Baron verbindlich , aber kühl ; " für heute beschränk ich mich lieber auf Herrn Falks Atelier und sehe ihm beim Malen zu .
Ein andermal , wenn es Ihnen recht ist .
Bald ! "
" Bald ! " setzte er noch einmal hinzu , mit einem kurzen , freundlichen Nicken , das aber eine verwünschte Ähnlichkeit mit begönnernder Herablassung hatte .
Der wächst sich rasch zum Mäzen aus ! dachte Ifinger .
Unter seinem Hinterkopf verspürte er wieder Kirche aufgeregten Atem und fühlte , wie sich dessen Schulter an die seine drückte .
" Ist das nicht , um sich eine Kugel vor den Kopf zu schießen ? " hörte er ihn flüstern .
" Nicht fünf Minuten hat er für mich übrig ; > ein andermal , wenn es Ihnen recht ist < .
Allerdings , ich bin nicht berühmt ...
Hole der Teufel Ihren Baron ! "
" Hole ' ihn der Teufel ! " wiederholte Kircher und ging langsam hinaus , durch eine offene zweite Tür , die in ein kleines Nebenzimmer führte .
Niemand gab auf ihn acht , außer Ifinger ; nur dieser hatte sein Flüstern vernommen ; auch lag noch das Gespräch zwischen Bruder und Schwester auf ihm , das er vorhin erlebt hatte .
Er sah dem Verstörten nach , mitleidig und beklommen .
Wenn er ihn etwas aufrichten oder trösten könnte ...
Den Bruder der Porzellane ...
Leo Falk war eben beschäftigt , der Baronin eine bessere Stellung zu geben , ehe er ans Malen ging ; der Baron sah tiefsinnig zu , Erhart und Nämlich standen hinter ihm .
Von einer warmen Aufwallung getrieben , ging Ifinger geräuschlos bis zur offenen Tür und dann über die Schwelle .
In diesem kleineren Gemach standen lange Tische , mit Zeichnungen , Photographien und allerlei Scharteken , auch alten Büchern bedeckt ; einige überflüssige Möbel schliefen ungebraucht in den Winkeln .
Durch ein niedriges Fenster kam ein Übermaß von Licht herein .
Ifinger dachte Kircher hier zu finden , von seinem Groll in irgendeine Ecke gedrückt ; aber der Maler war fort .
Er hatte sich offenbar durch die andere Tür entfernt , die auf den Vorplatz hinausführte .
Unentschlossen stand Ifinger eine Weile da .
Sollte er ihm folgen ? -
Durch das Fenster sah er mit gleichgültigen , verlorenen Blicken auf die Straße ; es war die Augustenstraße ; sie war mittäglich still und leer , nur die blauen Uniformen zweier Soldaten gingen an seinem Auge vorbei .
Eine dunkle Gestalt bewegte sich an den Häusern gegenüber , langsam , bis sie stehenblieb ; nun wurde sie ihm erst bewußt .
Er sah ein Gesicht , das sich zu heben , heraufzublicken schien .
Es schien blaß zu sein .
Auf einmal glaubte er die Züge oder die Formen zu erkennen ; ja ihm war , als sähe er einen ganz bestimmten , traurigen , verhärmten Ausdruck , den er noch lebendig im Gedächtnis hatte ...
Es war die Porzellane ; da stand sie ; trotz seines schwachen Gesichts konnte er nicht zweifeln .
Warum stand sie da ?
Wollte sie noch einmal zum Bruder ?
Weshalb ging sie dann nicht ins Haus ?
Was war hier zu sehen ?
Was trieb sie in ihrem elenden Zustand durch die Straßen ?
In diesem Augenblick schien sie ihn hinter dem Fenster zu entdecken ; denn mit einer jähen Bewegung wandte sie sich ab und ging weiter , der Brienner Straße zu .
Im nächsten Augenblick eilte Ifinger zur Tür .
Er fragte sich nicht , was er wolle ; den Hut , den er noch in der Hand hielt , auf die Stirn drückend , kam er auf den Vorplatz und sprang die Treppe hinab .
Die mögen da drin die Baronin malen , dachte er , und auch unterhalten ...
Auf der Straße schlug ihm ein feiner Regen ins Gesicht , er hatte noch nicht aufgehört ; es war nur ein Sprühen , aber der Wind und die Kühle machten es empfindlich .
Die Porzellane hatte ihren Schirm gleichwohl nicht aufgespannt ; sie ging auf der anderen Seite der Straße fort , den schräge fallenden Tropfen entgegen .
Ehe sie an die Ecke kam , blickte sie zurück .
Sie bemerkte offenbar , daß Ifinger ihr folgte ; ihre Schritte wurden hastig , vor Unruhe , wie es schien , strauchelte sie und wäre fast gefallen ; gleich darauf aber verschwand sie nach rechts in die Brienner Straße hinein .
Ifinger eilte ihr nach .
Erst als er sie fast erreicht hatte , kam er zur Besinnung .
Was jagte ihn denn hinter ihr her ?
Was wollte er ihr sagen ?
Hatte er ein Recht , sie mit seinem Mitleid zu verfolgen , wenn sie keines wollte ?
- Sie schritt immer hastig fort ; er blieb stehen .
Es ergriff ihn auch eine unheimliche Furcht vor sich selbst :
er fühlte , daß ihr Fliehen ihn übermäßig reizte , daß er eine Tollheit begehen möchte , um ihren Trotz zu brechen ...
Oder wäre es keine Tollheit - ? dachte er , mit sich selber streitend .
Jedenfalls sie doch nicht aus den Augen lassen ; - wohin mag sie gehen ?
Wohin mag sie gehen ? -
So fragte er sich einmal über das andere , als gäbe ihm diese Ungewißheit ein Recht oder eine Pflicht , ihr doch nahe zu bleiben ...
Sie ging nicht nach Haus , sie schritt die ganze Brienner Straße entlang , an ihrem Geschäft vorbei , endlich in den Hofgarten , auf dessen Arkaden und Bäume die " königliche Residenz " hinabsah .
Schräg durch ihn hindurch hastete sie dem Ausgang zu , der in den großen Park , den " Englischen Garten " , führt .
Will sie in den hinein ? dachte Ifinger , der ihr aus einiger Entfernung folgte .
Als er aber durch diesen Ausgang wieder ins Freie kam , war das Mädchen verschwunden .
Weder auf dem Weg zum Park , noch rechts und links in den Straßen konnte er sie entdecken .
Eine Weile stand er wie verblüfft .
Was war ihr geschehen ?
Das Gebäude des Kunstvereins fiel ihm in die Augen ; es stieß an die Arkaden des Hofgartens , neben dem Parkausgang ; von dort trat man ein .
War sie nicht in die Erde versunken , so mußte sie in die Ausstellungsräume des Kunstvereins hinaufgestiegen sein ! -
Er ging wieder zurück und hier die Treppe hinauf .
Vielleicht wollte sie sich noch einmal , ihrem leidenden Kopf zum Trotz , an Leo Falks " Frühling " und seinem Triumph erbauen ...
Als er den Saal betrat , in dem dieses Bild hing , sah er einen bunten , unruhigen Haufen , der sich davor drängte ; vor den anderen Gemälden in diesem Raum war kein einziger Mensch .
Die meisten gafften stumm , viele , ohne etwas zu sehen , da die Köpfe und Schultern der anderen wie Mauern vor ihnen standen .
Eine schrille , noch unreife Stimme ließ sich aber unerschrocken hören , nicht laut , eher flüsternd , aber doch so scharf ins Ohr dringend , daß Ifinger sie erkannte .
Zunächst vor dem Bild standen Hand in Hand drei Mädel , zwei lang aufgeschossen , eines breit , schon seitlich , obwohl wie die anderen noch ein halbes Kind ; die längste , in der Mitte , erklärte den anderen das ganze Gemälde , mit dem Finger deutend .
Ungefähr die Hälfte der kleinen Amoretten nannte sie leise beim Namen ; dann entstand ein Kichern .
Über die weißgekleidete Hauptfigur auf dem Fels , mit den weißen Rosen im Haar , sagte sie kein Wort ; so oft sie aber mit dem stummen Finger darauf wies , verstärkte sich das Kichern , ging in ein dreifaches Flüstern über , und die drei Gestalten , so aneinandergekettet , schwankten wie am Faden aufgereihte und geschüttelte Kastanien hin und her .
Die anderen Zuschauer hinter ihnen schienen sich zu wundern , sahen sich aber nur an , ohne zu sprechen .
Endlich lösten sich die drei , nach der Seite zu , von dem Haufen ab und traten in den freien Raum .
Sie hielten sich noch an der Hand .
Ifinger stand vor ihnen ; sowie ihn die längste , die Lina Schellenberg , erblickte , stieß sie ein herzhaftes " Ah ! " aus .
Dann nickte sie ihm zu , deutete mit dem Kopf nach dem Bild , drückte eines ihrer grünlichen Katzenaugen zu und lachte ihm ins Gesicht .
" Ich gratuliere " , sagte Ifinger halblaut , indem er eine seiner kurzen Verbeugungen vor ihr machte .
" Das sind wohl die Kreszenz und die Kathi , nicht wahr ? "
" Und die Resi " , erwiderte sie verbessernd .
" Meine Freundinnen . "
" Dazu gratulier ' ich nochmals " , sagte Ifinger , mit einem Blick auf diese " Freundinnen " , deren frühreife Gesichter gleichfalls ein unerschrockenes Betreten des breiteren Lebensweges zu verheißen schienen .
" Nun , es geht ja gut , Lina :
das Bild ist da , und Sie und Herr Falk werden zugleich berühmt .
Sind Sie ihm nun dankbar ?
Wie ? "
Sie blies ihre Lippen auf und stieß die Luft durch die Zähne .
" Rächen tue ich mich doch noch ! und wie ! " flüsterte sie dann .
" Geben Sie nur acht ! "
Plötzlich fiel ihr etwas anderes ein ; sie ließ ihre Freundinnen los , nahm Ifinger dreist beim Arm und zog ihn einige Schritte mit fort .
" Lassen Es
Ihnen was sagen " , raunte sie ihm ins Ohr ; " sagen Es aber meinen Tanten und Basen nichts davon , wenn Sie die Urscheln noch sehen .
Ich komme zum Ballett ! "
" Wohin ?
Zum Ballett ? "
" Ich sage es ja .
Ein feiner alter Herr will sich meiner annehmen ; er hat einen großen Geldbeutel , sagt er , und ein gutes Herz ; und da ich ihm auf dem Frühlingsbild so gefallen habe und offenbar zur Kunst gehöre , sagt er , und ein ganz verteufeltes , romantisches Persönchen bin , sagt er , so will er mich ausbilden lassen für die Tanzerei .
Wissen Sie , was 'ne Ratte ist ?
So eine soll ich werden , 'ne Ballettratte .
Das ist komisch !
Was ?
- Und dann eine Korrüfee ! "
" Was für ein Geschöpf ? " fragte Ifinger .
- " Aha ! Eine > Koryphäe < ; eine erste Tänzerin bei der Großen Oper .
Also so ein großes Tier hoffen Sie zu werden ? "
" Na , und ob ! " sagte sie lauter und warf den Kopf in den Nacken .
" Sonst fang ich doch gar nicht an ! -
Das weltberühmte Modell , der > Frühling < von Leo Falk .
Ein > romantisches , verteufeltes Persönchen < ...
Hast du nicht gesehen ! "
Sie schlug eine kurze Lache auf - es erinnerte ihn wieder an die Pfauenstimme - und warf eine Fußspitze in die Luft , als solle sie zur Ballettprobe antreten .
" Guten Appetit ! " rief sie ihm dann noch zu .
Wie eine aufgerichtete Eidechse huschte sie zu ihren Freundinnen zurück , packte sie an den Armen und zog sie zur Tür hinaus , nach dem Ausgang zu .
Die wird ihren Beruf nicht verfehlen ! dachte Ifinger .
Aber die Porzellane !
Wo ist die Porzellane ? -
Es gab ihm einen Stich in die Brust : aus dem nächsten Saal trat sie plötzlich ein .
Sie sah ihn nicht , sie blickte nur nach dem Bild und auf das Gedränge , das ihr noch immer den Zutritt verwehrte .
Eine schwermütige Ungeduld verzog ihr noch bleiches Gesicht .
Sie schlug die Augen auf , wie zum Himmel , heftete sie dann wieder auf den Menschenknäuel .
Eine ihrer Fußspitzen hob sich und fiel wohl ein dutzendmal , wie ein Hammer , aber leise , auf den Boden nieder .
Sie sprach mit den Lippen .
Bei alledem schien sie ihm schöner , rührender als je ... Endlich machte sie eine Bewegung , als wolle sie gehen , zuckte mit den Schultern und blickte nach dem Ausgang .
Jetzt schien sie Ifinger zu bemerken , denn sie fuhr leicht zusammen .
Nicht fort !
Ich rede sie an ! dachte er sehr erregt , fast laut .
Er ging auf sie zu .
Es war aber schon zu spät ; eine kleine Gestalt stand vor ihm , die ihm den Weg vertrat , mit einem großen , rundlichen Kopf , den er gleich erkannte : es war die Tante der Lina , Frau Veit , die ihn vor Tagen besucht hatte .
Neben ihr , bescheiden etwas weiter zurück , hielt sich die Große , die Christel .
Frau Veit verneigte sich so tief , daß sie fast verschwand , lächelte ihm dann vertrauensvoll zu und hielt ihm ihre Hand hin : " Heute ' nachmittag reisen wir nämlich ab ! " sagte sie flüsternd , als wolle sie sich entschuldigen , daß sie immer noch da seien .
" Mußten doch das Bild noch sehen , Euer Gnaden " , fuhr sie unaufhaltsam fort ; " von wegen der Lina ; haben es nun gesehen .
O mein !
So ein Fratz , so ein Laubfrosch - da schaut_es wie ein Engel aus , man sollt es gar nicht glauben .
Aus so was so was zu machen - Euer Gnaden , ich muß sagen , das ist eine große Kunst !
Bald denkt man : das ist die Lina , gerade so schaut sie aus , wenn sie einen anlügt ; dann schaut man wieder hin und denkt : die ist selig worden , sage ' nichts Böses auf sie , die hat schon den Himmelskranz auf , Respekt vor dem Mädel !
- Und das lange anständige Kleid , das sie anhat - da ist nichts zu sagen .
Nur daß sie die Beine so übereinanderlegt ...
Aber das tut sie gern ; habe_es ihr oft gesagt :
du Wuzel , das schickt sich nicht ; - da hat sie mir einmal frech ins Gesicht gelacht .
Da habe ich ihr 'ne Ohrfeig ' geben ...
Aber wie ein Engel ! mit den weißen Rosen !
Allen Respekt , Euer Gnaden !
So ein Lugenschippl , so ein leichtes Tuch - das ist eine große Kunst ! "
" Aber laß den Herrn Doktor doch gehen " , sagte die Christel leise .
Sie hatte die klugen braunen Augen auf die seinen geheftet und sah , daß sie ungeduldig über die kleine Frau hinwegschweiften .
" Der Herr Doktor will fort ! "
Frau Veit sank erschrocken in sich selbst zusammen .
" Bitte tausendmal um Vergebung ! " stammelte sie in ihrem gebildetsten Hochdeutsch .
" Wollte durchaus nicht inkommodieren ...
Nur weil wir wegen der Lina - - Euer Gnaden , nicht bös sein !
Adieu ! "
Sie drückte sich beiseite , damit er gehen könne , wohin er wollte , und winkte der Christel mit den Augen und dem ganzen Gesicht , geschwind das gleiche zu tun .
Gleich darauf waren sie fort , aus der Tür .
Ifinger stand allein .
Er fühlte sich wie wirr im Kopf ; als hörte er noch das sprudelnde Geflüster , mit dem ihn die kleine Alte überflutet hatte , und die schrille Keckheit der angehenden " Ratte " , des " Engels " .
Jetzt zur Porzellane , zur Porzellane , was auch danach komme ...
Aber während die Alte sprach , hatte die blasse Junge sich still entfernt , er wußte nicht wie , noch wohin .
Er suchte sie in dem Menschenhaufen vor Leos Bild , der sich nun endlich löste , er ging von Saal zu Saal ; Milli blieb verschwunden .
Es war wieder Sommer geworden , und schon zum drittenmal ; man schrieb 1874 ; der unstete Erhart , der schon so manchmal zwischen Nord und Süd seinen Wohnsitz gewechselt hatte , war seit Jahr und Tag aus " Bieranien " , wie er die Isarstadt nannte , fortgezogen und nach dem schöner gelegenen Salzburg geflohen .
Daß er hier weniger Menschen fand , mit denen er reden konnte , störte ihn nicht ; er ertrug schon damals die Einsamkeit leicht , in die man bei solchem Nomadenleben ohne Mühe geraten kann , ja er begann sie zu lieben , und an der alten Bischofsstadt zog ihn offenbar nicht nur die Schönheit an .
Zum Überfluß hatte er sich auf dem Mönchsberg angesiedelt , nicht in der Stadt .
Es gefiel ihm sehr , diesen langen , schön bewachsenen , reizvoll gegliederten Bergrücken zu bewohnen , der sich so gesellig neben den Kirchen und Häusern der Menschen hinzieht , so zutraulich niedrig auf sie hinuntersieht , und doch so wunderbar ins Land hinausherrscht , grüne und graue Gebirge , jähe Felsen , Gletscher , grenzenlose Ebenen überblickend .
Motive für seine Landschaften gab ihm diese Fernsicht nicht , höchstens einmal einen Hintergrund für ein romantisches Figurenbild ; aber sie stimmte ihn , sie erhielt ihn in einer gewissen erhabenen Verachtung der Alltäglichkeit , des " Wurmlebens " , die seinen schaffenden Kräften Lebensluft war .
Von den wenigen Häusern , die der Mönchsberg trägt , hatte er das kleinste gemietet , das einzige , das sich dazu hergab , und auch von dem nur den Oberstock , mit dem flachen Dach , das in die Nähe und Ferne sah und " ungefähr im Mittelpunkt der Welt " lag , wie Erhart behauptete .
Viel Raum hatte er nicht , noch weniger Bedienung ; aber das beste Licht und die feierlichste Stille .
Die heraufläutend unzähligen Glocken waren ihm in dieser Höhe nur wie Stimmen der Natur , die die Sammlung rufen , statt sie zu verscheuchen .
Nach mehreren Regentagen war ein trockener , goldener gekommen - doppelt schön in diesem allzu regenreichen Ausfallstor des Gebirges - , und am Morgen und Mittag hatte Erhart gefaulenzt , einen Ausflug gemacht .
Am Nachmittag ließ ihm schon wieder die ersehnte Arbeit keine Ruhe mehr ; er stieg seinen Berg hinan , auf der Treppe , die neben der in den Fels gehauenen Sommerreitschule hinaufgeht , und sah unterwegs im Kopf ein neues Bild , das er malen wollte .
Zu Hause , in seiner taghellen Werkstatt , empfing ihn eine ganze Herde unfertiger Gemälde , die auf ihn warteten ; denn da seine Phantasie so fruchtbar geschäftig war , warf er oft seine ersten Gedanken nur so roh auf die Leinwand , um daran weiterzuträumen , wenn die Stunde käme .
Er mußte lachen , als er alle diese " Säuglinge " übersah , die an die Brust genommen sein wollten ; sie beunruhigten ihn weiter nicht , warten konnten sie .
Ihn erfüllte jetzt nur der neue Traum , der aus ihm herauswollte .
Nach einigen Augenblicken stand eine schon hergerichtete Tafel auf der Staffelei ; er wollte diesmal auf Holz malen .
Niemand konnte schneller als er seine Farben wählen , auf die Palette ausdrücken , mischen ; er begann mit dem Mischen schon , während er sie auftrug , da " sein Hirnkasten ihm die Farben vorsang " .
Der viereckige Raum der Tafel füllte , belebte sich ihm in Gedanken , während er ihn ansah ; er schnalzte mit der Junge , er wandte den Kopf hin und her , wie ein Vogel auf dem Zweig , der seinen Wald betrachtet .
Auch begann er wie so ein Vögelchen zu pfeifen ; denn er wußte von diesen kleinen Sängern Dutzende nachzuahmen .
Endlich griff er zu den Pinseln und fuhr über das Holz , mit noch immer jugendlichem Übermut und Eifer .
Seine Augen blitzten .
Die Aufwärterin kam zögernd und leisetretend herein ; mit ihren schon stark ergrauten Haaren eine rüstige , wohlgenährte , höchst reinliche Frau .
Sie zuckte mit den Achseln , als sie ihm eine Visitenkarte hinhielt .
" Er war nämlich schon einmal da , Herr Erhart " , sagte sie , um ihren unerwünschten Eintritt zu entschuldigen .
" Ein großer , dicker Herr .
Er will nicht stören , sagt er , aber es ist ein Geschäft . "
Erhart warf ihr einen so wilden Blick zu , als wäre ihre letzte Stunde gekommen und keine Gnade mehr möglich .
" Sie sind ein unausstehliches Frauenzimmer " , sagte er dann ruhig .
" Ja , ja " , erwiderte sie , seufzte und lächelte .
" Er will > nicht stören < ; nur daß er so gründlich wie möglich stört ! "
" Ja freilich " , bemerkte sie ; lächelte und seufzte .
" Nun , wenn es ein Geschäft ist , dann muß er ja doch herein .
Also bringen Sie ihn her , Sie Unhold ! "
Die Frau ging , wieder mit den Achseln zuckend , hinaus , öffnete dem Fremden die Tür und verschwand .
Es war in der Tat ein " großer und dicker Herr " ; aber noch jugendlich , schwerlich älter als der Maler , und in die feinsten Sommerstoffe mit Geschmack gekleidet .
An den weißen , gepflegten Händen glänzte es von allzu auffallenden Ringen mit edlen Steinen .
Auf dem nicht unschönen , eher angenehmen Gesicht blühte das Behagen ; " Genuß mit Verstand " schien das Losungswort dieser ganzen heiteren und wohlwollenden Erscheinung zu sein .
Nicht ohne eine gewisse Anmut , trotz ihres Umfangs , ging die breite Gestalt auf den Maler zu .
Mit zutraulichem Lächeln verneigte er sich ein wenig und sagte : " Ich bedaure sehr , wenn ich störe .
Aber wenn man von einem Maler ein Bild möchte , muß man ja zu ihm gehen ! "
" > Baron Ansbach < lese ich da " , erwiderte Erhart , auf die Visitenkarte deutend , die er in der Hand hielt .
" Gehören Sie zu den bekannten Wiener Ansbachs , wenn ich fragen darf ? "
" Nun ja , allerdings " , antwortete der Baron , offenherzig zufrieden lächelnd .
" Mein Bruder ist der große Geldmacher ; ich beschäftige mich mehr mit dem Ausgeben .
Auf der Rückreise von Paris kam ich auch nach München und habe in der Galerie des Barons Pillnitz - denn man muß ja fast schon sagen : eine Galerie - auch Bilder von Ihnen gesehen .
Nicht daß ich Ihnen schmeicheln will , Herr Erhart , das gehört nicht zu meinen Bedürfnissen - aber da ist zum Beispiel ein Knabe , der in der Abenddämmerung vor einer Laube auf einer Flöte bläst .
In der Laube sitzt eine Nymphe , in einem sonderbaren Rosakleid , die heimlich zuhört ; die ist nicht mein Genre , offen gestanden ; aber der nackte Knabe - den Teufel auch !
Wie haben Sie den gemalt .
Der ist ja nicht gemalt , sondern modelliert .
Man traut seinen Augen nicht .
Ein Leben , eine Schönheit ...
Und dazu sein schwärmerisches , verzücktes Gesicht - mir etwas zu verzückt , wenn Sie erlauben - aber das Ganze , so griechisch , und doch so modern ...
Wie gesagt , ein Kunstwerk ! "
" Man tut , was man kann , Herr Baron - "
" Erlauben Sie : das glaube ich nicht " , fiel ihm Baron Ansbach ins Wort , mit seinem behaglichen Schmunzeln .
" Sie können ganz gewiß noch mehr und noch Besseres - und deswegen komme ich .
Wer so einen Jungen malt , der kann gewiß auch die schönste Frau malen ; - ohne Rosakleid , meine ich .
Als sogenannte Venus .
Warum haben Sie das nicht getan ? " Erhart lächelte .
" Das kann ich ja noch " , entgegnete er , ohne auf dieses " Warum " weiter einzugehn .
" Das sollten Sie auch tun ! -
Kurz , ich möchte so eine Venus von Ihnen , wenn es Ihnen recht ist .
Ganz nach Ihrer Erfindung und Ihrem Geschmack ; Sie werden es schon treffen .
Über den Preis würden wir wohl einig .
Würden Sie das tun ? "
Erhart betrachtete den sonderbaren Herrn etwas aufmerksamer .
Um die klugen Augen und den fast kleinen Mund mit den vollen Lippen sah er allerlei gemütlich sinnliche Züge ; einen Niederschlag von edlerem Schönheitssinn konnte er nicht entdecken .
" Was wollen Sie mit dem Bild ? " fragte er dann trocken .
" Erlauben Sie , Sie sind komisch " , antwortete der andere , mit ebenso trockenem Humor .
" Aufhängen will ich es .
Mich an dem schönen Weib so platonisch erfreuen , wie das bei Bildern üblich und nicht zu ändern ist .
Das Bild wird an einem Ehrenplatz hängen , dafür stehe ich Ihnen .
Wollen Sie mir es malen ? "
" Warum nicht " , sagte Erhart nachlässig , mit dem Malstock spielend .
" Ich bin zwar nicht gewohnt , auf Bestellungen zu malen , ich mache , was mir einfällt ; aber ein Pedant bin ich nicht .
Wenn Ihre Anregung mich etwa auf einen guten Gedanken bringt , so bin ich Ihnen dankbar .
Aber die Sache hat einen Haken , Herr Baron .
Ich habe mich gegen Baron Pillnitz verpflichtet , ihm jedes Bild , das ich Male , zuerst anzubieten ; erst wenn wir uns nicht einigen , kann ich es an einen anderen verkaufen .
Das sage ich Ihnen aber gleich , da Sie so bedeutungsvoll lächeln : bietet er einen irgend anständigen Preis , so > handle < ich nicht weiter , sondern gebe ihm das Bild . "
" Ah ! " stieß der Baron hervor und zog seine kurzen , dünnen Brauen in die Stirn hinauf .
Er ließ seine aufrichtige Verwunderung eine Weile stehen .
Endlich sagte er , den Schnurrbart streichend :
" Natürlich , ich begreife ; auf so einen Kunstmäzen wie den Baron Pillnitz nimmt man gern Rücksicht .
Den stößt man nicht vor den Kopf .
Nun ja , wie soll unsereiner mit dem konkurrieren ; der hat ja nicht bloß das Geld - das hätte man wohl auch - , sondern obendrein noch den Namen , die Autorität .
Ein großer Kenner , hör ich .
Man sieht es auch :
wenn er so mit dem scharfen Blick durch das Glas , an einem Bild entlang forscht , wie ein Polizist , dann sagt man sich geknickt : der versteht_es ! -
Er war dabei , als ich seine Bilder ansah ; er war sehr charmant ; aber er sprach so kunstgelehrt von > malerisch < und > Luftperspektive < und > Ideen , Ideen < , daß ich mich kaum mehr getraute , noch ein Wort zu sagen .
Der darf Ihnen natürlich weniger bieten als ein sogenannter > Finanzbaron < , der nur seine Moneten hat .
Das ist der Vorteil der Firma ! "
Erhart lächelte , unterdrückte aber , was ihm auf der Zunge schwebte .
" Kenner oder nicht , " sagte er nach kurzer Stille , " ich > handle < nicht mit dem Baron .
Seit drei Jahren kauft er fast alles , was ich - - "
Er sprach nicht aus , denn die Tür zum Vorplatz wurde aufgerissen , und an der Aufwärterin vorbei , die ihr Cerberusgesicht machte , trat mit unaufhaltsamen , ungeduldig raschen Schritten Hermann Ifinger ein .
" Guten Abend , Meister Erhart " , sagte er , ehe dieser auch nur einen Laut der Überraschung hervorbringen konnte .
" Entschuldigen Sie , daß ich so formlos - - die Freude .
Ich wollte mich nicht erst anmelden lassen ; das entsprach meinen Gefühlen nicht .
Seit einem Jahr nicht gesehen ...
Ich komme mit einem diplomatischen Auftrag - aber auch um einmal auszukneifen ; mit Gepäck ; das steht auf dem Bahnhof .
Also guten Abend ! "
" Ifinger ! Alter Freund ! " rief Erhart in der fröhlichsten Laune aus .
" Wenn Sie mit Gepäck kommen , also mit Vernunft , dann wohnen Sie bei mir .
Ich habe Platz .
Wir lieben uns bekanntlich .
Kommen Sie her und schwelgen Sie in meinen Armen ! "
" Ich schwelge also " , sagte Ifinger und umarmte ihn .
Baron Ansbach lächelte .
" Bei so einem Wiedersehen will ich nicht länger stören " , sagte er und nahm seinen Hut .
" Wenn Sie erlauben , Herr Erhart , so komme ich auf die Venus zurück ; denn so ganz verloren gebe ich mich noch nicht .
Ich denke mir , dieser Baron Pillnitz mit dem langen , mageren Hals und den Seheraugen liebt die Venusse nicht ... Habe die Ehre !
Adieu ! "
Er ging .
Ifinger sah ihm nach .
" Was hat der gewollt ? " fragte er , als der Baron draußen war .
" Was sagte er von Venussen ? "
" Er will irgend was Unbekleidetes , das ich ihm malen soll .
Das > ewig Weibliche < scheint ihm sehr - -
Aber lassen wir den .
Kommen Sie ans Licht ; wie schauen Sie denn aus ? - Richtig ; das habe ich gedacht : Ihr Marmorkolorit hat sich noch weiterentwickelt , seit ich von München fort bin .
Sie waren schon damals auf dem besten Wege ; die Ehe und die Hausvaterschaft treibt Sie so nach und nach ins Karrarische - mit ein bissel Tabakssaft gebeizt .
Was machen Sie denn , Mensch , daß Sie so ganz aus dem Roten und Braunen herauskommen ? "
" Ich lebe " , antwortete Ifinger , ein wenig zögernd .
" Ich arbeite . "
" Hm , hm !
Wahrscheinlich zuviel .
Wenn Sie so fortfahren , Doktor , wenn Ihre Marmorfarbe sich noch etwas klärt , dann wird den Bildhauern dereinst die Mühe erspart werden , Sie auszuhauen .
Zerarbeiten Sie Ihre Kräfte nur so recht rücksichtslos weiter , dann läßt sich hoffen , daß ein einfacher weißer Anstrich oder etwas Schellack genügen wird ! "
" Etwas Rücksichtsvolleres könnt ich ja nicht tun " , entgegnete Ifinger .
" Sie dagegen - Sie werden immer farbenreicher , immer blühender .
Wie fangen Sie das an ? "
" Da antworte ich wie Sie : ich lebe , und ich arbeite - "
" So einsam ! "
" Allerdings nicht zu vieren wie Sie ; ohne Weib und Kinder ; daher ohne Sorgen .
Wird mir es einmal gar zu still , so fahr ich ab ; im Mai war ich in Venedig , Padua , Mantua und so weiter ; - habe mir damals ein paar Striche Tizian gekauft , einen alten Kardinal vorstellend - ich zeig Ihnen nachher .
Wird Ihnen auch Spaß machen ; könnte auch von Phidias selig sein ! "
" Sind Sie denn Millionär geworden ? " fragte Ifinger .
" Das Bildchen war überschmiert , und sein Besitzer ein Esel ; so kam ich billig dazu .
Und dann - wenn Ihr Baron Pillnitz auch ein sehr genauer Herr ist - einige nennen das > Schmutzian < - so mal ich doch eben viel , und die Menge macht es ! -
Aber zur Sache , Doktor : zu Ihrem > diplomatischen Auftrag < .
Wer hat Sie damit betraut ?
Und wie heißt er denn ? "
Ifinger lächelte etwas gezwungen und gab zögernd Antwort .
" Wer mich damit betraut hat ?
Eben dieser Pillnitz , von dem Sie eben sprechen - "
" Habe ich es nicht gedacht ! " fiel ihm der Maler ins Wort .
" Nun also - heraus damit .
Was will er von mir ? -
Sie zungenrascher Pelide , warum stocken Sie ? "
Hermann Ifinger stockte wirklich ; und die Veränderung , die mit ihm vorgegangen war , trat nun um so stärker hervor .
Sein Gesicht war nicht nur " marmorner " , auch magerer und spitzer geworden ; unjugendliche , scharfe Züge hatten sich zwischen Mund und Wangen eingegraben , sein Lächeln erschien daher nicht mehr so harmlos wie früher , und kritischer als es war .
Auch eine gewisse unfrohe Müdigkeit schien in der ganzen Augenhöhle zu nisten ...
Er ging in seiner schlenkernden Weise durchs Zimmer und stellte seinen Strohhut auf den entferntesten Stuhl ; dann kam er langsam zurück .
" Erlauben Sie , daß ich mich setze " , fing er an ; legte zuerst beide Hände auf den Sessel und dann die Schenkel darauf .
" Es ist nötig , daß ich eine möglichst gemütliche Stellung einnehme ; so bringe ich Ihnen am harmlosesten bei , was ich sagen soll ; denn , wie gesagt , ich muß diplomatisch verfahren .
Das tue ich hiermit ! "
" Stoßen Sie endlich ab ! " rief Erhart , der sich wieder vor eine Holztafel gesetzt hatte .
" Also kurz , Ihr Bild ; Ihre Meerlandschaft .
Die mit der schwarzen Dame und den schwermütigen Zypressen ; die ich damals für den Pillnitz mit einer Idee versah und die er Ihnen als > trauernde Menschheit < abgekauft hat ; das erste , was er kaufte .
Die - will jetzt nicht mehr ; sie geht auseinander - "
" Auseinander ?
Sind Sie verrückt ? "
" Bis jetzt merke ich nichts " , erwiderte Ifinger .
" Aber das Bild , das wird rissig .
Diese melancholische Landschaft wird so lustig , daß sie das Springen kriegt .
Verzeihen Sie , Meister Erhart - ich kann nichts dafür .
Der Prahm und der Brenzel , die haben es zuerst entdeckt .
Der Prahm hat es dann wissenschaftlich untersucht -
denn er ist nun beim Baron geheimer Kunstoberbonze - und hat festgestellt : die moderne Technik ist schuld ; unsolide Grundierung der Leinwand , zu frühzeitiges Firnissen , übermäßiges Firnissen - "
" Kurz , also ich bin schuld ! " fiel Erhart ein , noch mit äußerer Ruhe ; doch war er sehr blaß geworden und schlug sich mit der rechten Faust wie im Takt auf den Schenkel .
" Und der wissenschaftliche Prahm weiß das ganz genau ! "
" Er ist dekoriert " , entgegnete Ifinger .
" Und - haben Sie das Bild gesehen ? "
" Lieber Freund - ich bin Laie .
Natürlich habe ich es gesehen .
Es springt sehr fidel , das ist nicht zu leugnen .
Prahm und Brenzel schwören , das ist ein Selbstmord , der mit dem sicheren Untergang endigen wird .
Das verstehe ich nicht . "
" Na , und was wollen Sie ?
Was will der Baron von mir ?
Denn Ihr > diplomatischer Auftrag < kann doch mit dieser Mitteilung nicht zu Ende sein ! "
Ifinger schaukelte auf seinen Händen langsam hin und her , ohne Erhart anzusehen .
" Nein , das Diplomatische kommt noch " , sagte er nach kurzem Schweigen .
" Darum mache ich auch diese gemütliche schaukelnde Bewegung .
Der Baron hat das Bild bezahlt , sagt er ; und ein Bild will er doch haben , sagt er .
Wenn die > trauernde Menschheit < durch irgendeinen Fehler ihres Schöpfers zugrunde geht , so braucht der geehrte Schöpfer sie nur noch einmal zu schaffen - dann hat der Baron wieder ein Bild .
Mit dieser > Idee < bewaffnet - " Erhart sprang auf , seine Palette und seine Pinsel fielen auf die Erde .
" Ihm das Hundebild noch einmal malen ? " schrie er .
" Das ist seine > Idee < ? "
" Brenzel und Prahm haben ihn darauf gebracht " , gab Ifinger zur Antwort .
- " Nehmen Sie es mit Humor , Meister , wenn es möglich ist ! "
" Unentgeltlich ? "
" Natürlich .
Der Baron hat das Bild bezahlt , sagt er - "
" Das habe ich schon gehört , ich danke ! " rief der Maler aus .
" Ihr seid da eine schöne Bande beieinander !
Dieser Neidhammel , dieser Prahm - in den Knochen statt Mark lauter Eitelkeit - und das Seehundsgesicht , der Brenzel , der von unserer Technik soviel versteht wie ein Affenschädel - und dieser auseinandergegangene Auflauf , Ihr Baron ! der nicht mehr weiß , was er ist !
- > Die moderne Technik < ...
Als wären wir eine Schwindelkompanie , wir Jüngeren , einer wie der andere ; als hätte ich was mit den Schmierern gemein , die ihre Leinwände Vollsudeln !
> Unsolide Grundierung < ...
Du Hundejunge !
Der Leo Falk nennt mich den > klassischen Pedanten < , weil ich soviel grüble und nachspüre , wie die Alten gemalt haben ; mir ist alles nicht solid genug ; zwanzig Arten zu grundieren habe ich mir erfunden ; und da kommt dieser Prahm und judiziert mit seinem feisten Baß : > unsolid grundiert ! < -
Ei , ei , sagt dann der pfiffige Herr Baron , da ist leicht zu helfen ; den Erhart habe ich in der Hand , der lebt aus meiner Tasche .
Dem schick ich irgendeinen einfältigen guten Kerl , der es übernimmt , und durch diesen braven Hansenarren lasse ich ihm sagen :
Mal mir das noch einmal ! "
" Ich weiß nicht , " sagte Ifinger trocken , " ob Sie zufällig bemerken , daß Sie auffallend grob sind - "
" Nein , " unterbrach ihn Erhart , noch immer wild , " ich habe es nicht bemerkt ! "
" Dann mache ich Sie hochachtungsvoll ergebenst darauf aufmerksam : Sie sind ausfallend grob .
Ich habe diese Mission aus sieben Gründen übernommen : erstens , weil ich Ihnen ersparen wollte , die Sache durch einen nichtswürdigen Brief zu erfahren ; zweitens , weil ich Sehnsucht nach Ihnen hatte ; - die anderen habe ich vergessen .
Übrigens , wenn Sie sicher sind , daß Prahm ein Esel und Ihr Bild nicht lebenssatt ist , so fahren Sie einfach nach München und stellen Sie beides fest ; dann ist die Sache in Ordnung ! "
" Mich mit diesem Prahm herumstreiten , mich verantworten , als stünde ich vor Gericht ?
Und wenn diese verdammten Sprünge nun da sind , dann nicht beweisen können :
das sind die einzigen , die letzten , die bedeuten nichts , es kommen nun keine mehr ?
Wie kann man dem was beweisen , der nicht glauben will ?
Was nützt es , mehr davon zu verstehen , wenn der andere überzeugt ist , er versteht ebensoviel ?
- Ihr blinder Baron hat sich schnell entpuppt ; er läuft nun als Kenner herum , er hat Augen gekriegt .
Er versteht die Sache .
Und was er noch nicht weiß , das weiß sein dicker Prahm - und sein dünner Brenzel .
Unsolid grundiert , zu früh gefirnißt , für den Effekt - damit basta ! -
Mit diesen Gorillas über meine Kunst , meine Technik streiten ?
Lieber morgen früh um fünf hier vor der Staffelei stehen und die schwarze Dame am Meer noch einmal hinstreichen , solang ich noch jappen kann - und den drei Nußknackern dann sagen :
da habt ihr sie , gebt mir meine verpfuschte Leinwand wieder , hole euch der Teufel ! "
Ifinger nickte und brummte , ohne das Gesicht zu verziehen .
" Unvornehm wäre ' das nicht " , sagte er beifällig ; " aber vielleicht dumm .
Ich sage absichtlich > dumm < , aus Gerechtigkeitstrieb : um zwei Grobheiten wenigstens mit einer zu vergelten .
Denn eine haben Sie frei wegen Ihrer Aufregung - "
" Ja , ja , Ihr Isar-Athen ! " unterbrach ihn Erhart , der noch einmal wild wurde und des anderen Worte nicht hörte .
" Was tut der in Salzburg , sagt ihr Augenverdreher , man kann nur in München leben ; - und so lebt ihr in München .
Eine Eselswirtschaft ! die der Teufel am Schwanz zieht !
Da ist dieser Kircher , Ihr Schwager , der ist ja nun auch rein des Teufels worden : schreibt Kritiken , hör ich , in Papa Brenzel Manier , läßt sich jetzt zu uns herab , weil er sich nicht zu uns hinaufmalen konnte , wird mir wohl auch bald beweisen , daß ich nicht malen gelernt habe ...
Ein Tollhaus , euer Bier-Athen .
Die Impotenz im Delirium !
Das ist eure Firma ! "
" Meine Hochachtung , " erwiderte Ifinger ruhig , " ich finde , Ihre Zunge malt so kräftig , wie Ihr Pinsel spricht .
Anton Kircher ...
Na ja , den hat sein Schicksal erreicht : der sprach und schrieb immer besser , als er malte ; nun geht er endlich zu seiner eigenen Mehrheit über - wozu sich der verblendete Mensch oft so schwer entschließt - und wird angestellter und besoldeter Räsoneur über die Kunst .
Ich gestehe Ihnen ehrlich , mir bekommt das besser :
ich habe in diesen drei Jahren meiner Frau und mir so viel Kirchärsche Leinwände zu Weihnachten und zum Geburtstag ins Haus gestiftet , daß die Wände seufzen .
An Ihnen wird er sich doch wohl nie vergreifen , hoffe ich ... Will es ihm auch nicht raten :
denn Sie wehren sich mörderisch .
Sie hauen drauf los - ob Feind , ob Freund , einerlei .
Mir geht es hier gut !
Ich komme her , um Sie endlich einmal wiederzusehn ; ich freue mich darauf wie ein Junge , der in die Ferien geht ; und nun fliegen mir die > einfältigen Kerle < , die > braven Hansenarren < , die > Impotenz < nur so ums Gesicht herum ...
Lassen Sie sich nicht stören ; das tut nichts .
Tut mir gar nichts .
Als ich diesen diplomatischen Auftrag übernahm , war ich auf alles gefaßt .
Erst bei der Grobheit bewährt sich die Freundschaft .
Schimpfen Sie nur weiter ! "
Erhart , der im Atelier umhergegangen war und eine widerspenstige Locke auf seiner Stirn von Zeit zu Zeit grimmig zurückgeworfen hatte , blieb neben seinem Malsessel stehen .
Er sah stumm auf den Doktor , der noch immer auf den Händen saß , als wäre er so gewachsen ; dann zu den Pinseln und der Palette hinunter , die noch am Boden lagen .
In seinem erhitzten , geröteten Gesicht kehrte die natürliche , sonnenverbrannte Bronzefarbe wieder .
Er hob langsam die Pinsel auf , dann auch die Palette .
" Pfui Teufel ! " brummte er leise , die schnöden Farbenflecke am Boden betrachtend .
Als er sich wieder aufgerichtet hatte , sagte er etwas lauter , mit einem eigentümlich weichen , fast schamhaften Lächeln :
" Doktor ! "
" Ich höre " , antwortete dieser .
" Ifinger ! "
" So ist mein Name . "
" Hermann Ifinger ! "
" Ganz richtig .
- Euer Gnaden wünschen ? "
" Ihnen noch eine Grobheit zu sagen .
O Sie alter Schafskopf - Sie haben ja ganz recht .
Was ereifre ich mich hier über die drei Kerle in Steifleinen ; diese ganze Kinderei ist nicht drei Worte wert .
Die Hauptsache ist , daß Sie hier sind - Sie , Hermann Ifinger .
Mensch , das ist ja rührend .
Sie als Diplomat - die Brille auf der Nase - und die Freundschaft im Herzen .
Mit Ihrem verrückten Humor , der eigentlich nichts als panierte Liebe und Güte ist ...
Machen Sie doch nicht so ein dummes Gesicht .
Sie haben Sehnsucht nach mir gehabt , sagten Sie ja wohl vorhin ; so geht mir es ja auch , Doktor .
Ich habe mir so oft gesagt :
hätte ' ich nur den Ifinger hier ...
Lassen Sie doch endlich Ihr verdammtes Schaukeln , ziehen Sie doch die Hände unter den Beinen weg und geben Sie sie mir ! "
" Warum nicht " , sagte Ifinger kurz - denn die Bewegung , die über ihn selber kam , wollte er nicht zeigen - und stand langsam auf .
Er hielt dem Maler beide Hände hin ; aber mit so komisch steifer Gebärde , daß dieser mit seinen Händen nur danach schlug , statt sie zu ergreifen .
" Ein Hansnarr sind Sie doch ! " sagte Erhart lächelnd .
" Macht nichts .
Ist mir lieber , als wären Sie sentimental .
Ich wollte Ihnen nur noch sagen - und das tue ich auch - : Sie sind das einzige gelehrte Haus , von dem ich was gelernt habe ; etwas Großes , meine ich ; wenn Sie mir in diesen Münchener Jahren beim nächtlichen Bierseidel einpaukten , in Ihrer Sturzbachmanier : > erst Mensch und dann Künstler sein ! <
Das ahnen ja die meisten nicht , das verstehen sie nicht ; sind alle erst Maler , Schmierer und dann noch lange nicht Mensch .
Sie haben überhaupt in meinen Kellerin Schädel allerlei Licht gebracht .
Ich freue mich auffallend stark , daß Sie mich besuchen ...
Also von dem anderen reden wir morgen weiter ; jetzt nach oben , Doktor !
Ich will Ihnen von > des Daches Zinnen < das > beherrschte Samos < zeigen ; - der Kerl kann nicht sehen .
Doktor , hier ist die Treppe ! "
Bei seiner Vermählung hatte Hermann Ifinger das Haus nicht verlassen , in dem er als Junggesell gewohnt hatte , es war ihm geglückt , die größere Nachbarwohnung hinzuzumieten und durch einen Durchbruch mit seiner alten natürlich und bequem zu verbinden .
So blieb ihm sein Blick aus dem Fenster auf die geliebten Propyläen und schräg hinüber zum Hause des Barons Pillnitz , mit dessen anmutiger , dunkeläugiger Frau ihn bald ein so schöner Freundschaftsbund verknüpfen sollte .
Das letzte von den vier Zimmern , die auf die Straße hinaussahen , hatte er als Boudoir oder " Schmollnest " der jungen Hausfrau liebevoll und mit Hilfe der Malerfreunde hergerichtet ; freilich war der Überraschung , die er damit machte , eine größere für ihn selbst gefolgt :
denn Milli , die in diesem farbenlustigen Käfig wie ein reizender Vogel sich wiegen und schaukeln sollte , hatte sich mit jenem unerbittlichen Eifer in die " Wirtschaft " gestürzt und ihren Schmollwinkel , als wäre er eine Brutstätte entnervender Sinneslust , mit wahrer Abneigung gemieden .
Dies änderte sich erst , als Christel Schellenberg ins Haus kam ; ja die seltsame Umwandlung , die dieses unscheinbare Mädchen so geschwind hervorbrachte , zeigte sich in nichts deutlicher als darin , daß die Porzellane ihr Boudoir aufzusuchen anfing und - zu ihrem eigenen Erstaunen - sich sehr bald darin wohl und fast glücklich fühlte .
Man konnte sie nun stundenlang am Fenster sitzen und träumend in ein Buch oder noch verträumter auf die Häuser gegenüber und in die Luft blicken sehen ; oder sie wiegte sich im Schaukelstuhl , ruhte auf dem Sofa und genoß ein " süßes Nichtstun " , das sie noch nicht gekannt hatte , seit sie Milli Ifinger hieß .
Etwa drei Wochen waren seit Christels Ankunft verstrichen ; der Hausherr wurde zurückerwartet , noch an diesem Abend sollte er mit Erhart kommen , der die vollendete Meerlandschaft selber abliefern wollte .
Es dämmerte schon ; die Kinder schliefen .
Das Wetter war mild , und die Fenster standen offen .
Milli lag im Boudoir im Schaukelstuhl , sie hatte die Hände hinter dem Kopf verschränkt , die Augen halb geschlossen .
Ihr Bruder , Anton Kircher , in einem hellen , luftigen Sommerröckchen , die Haare gekürzt und gelockt - er hatte sich angewöhnt , sie künstlich zu kräuseln - ging in dem kleinen Zimmer langsam immer auf und ab , die Hände auf dem Rücken ; er zog zuweilen die Brauen scharf zusammen , wie man wohl bei tiefem Nachdenken tut , und genoß den Abend in seiner gedankenbrütenden Weise , während Milli träumte .
" Ja , ja , ja , das werden wir schon machen " , sagte er endlich laut , halb zur Schwester gewendet .
" Heraus aus dem romantischen Nebel .
Eine neue Zeit ! "
Milli sah ihn einen Augenblick über die Schulter an , blinzelte dann wieder und entgegnete nichts .
Was er ihr da sagte , hatte sie schon öfter gehört , mit denselben und ähnlichen Worten .
Anton Kircher blieb stehen .
Er betrachtete sie mit einem gutmütigen Lächeln : " Na , wie du aber schweigen kannst ! -
Da liegt sie schon wieder eine geschlagene Stunde und sagt nicht ein Wort . - Deinem Mann wird es recht sein ; das hat ihm ja immer gefehlt .
Der wird an seiner beruhigten , göttlich faulen Frau seine Freude haben ! "
" Glaubst du ? " fragte sie etwas unsicher , fast ein wenig beklommen .
" Ich weiß nicht ... Mir kommt_es heute abend wieder so verrückt vor , in was für ein Lotterleben ich versinke ; - und doch tut es so gut .
> Eine geschlagene Stunde < , sagst du ...
Diese geschlagene Stunde denke ich drüber nach ; aber ich verstehe_es nicht .
Wie sich ein Mensch , ein sogenannter vernünftiger Mensch , so verändern kann ...
Oder findest du nicht ? "
" Die Geschichte scheint mir sehr einfach " , erwiderte Kircher , in seiner geräuschlosen Langsamkeit wieder auf und ab gehend .
" Du hattest die Wirtschaftstrampelei fürchterlich übertrieben - darin hatte Hermann recht - nun kommst du ins Gegenteil .
Das nennt man ein Naturgesetz .
Wie wenn zum Beispiel eine Feder , die den Naturtrieb hat , sich auszudehnen , mit aller Gewalt zusammengedrückt wird - endlich läßt man los - da schnellt sie in die Höhe wie toll ! "
Milli hob lebhaft den Kopf und die Arme , so daß der Schaukelstuhl sich plötzlich in Bewegung setzte .
" Wie sagst du da ? " rief sie aus .
" Ja , wie das auf mich paßt ...
Sage mir das noch einmal ! -
Nein , nein " , setzte sie hinzu , den Kopf anmutig schüttelnd ; " laß nur .
Ich verstehe schon .
Ich sage dir , mir ist wirklich zumute wie so einer Feder .
So war ich auch zusammengedrückt - und ich dachte , es muß so sein , und ich will es so - nun bin ich losgelassen und alle Spannung ist weg . -
Aber daß in drei Wochen - Verstehst du die Christel , Anton ? "
" Was ist da zu verstehen ?
Eine ungewöhnlich tüchtige und arbeitslustige Person - "
" Nein , Bruder , es ist mehr .
Bitte , lach mich nicht aus :
sie kommt mir zuweilen unheimlich vor -
ich habe eine Art von Angst vor ihr - oder Grauen - ich weiß nicht .
Ja , du lächelst natürlich , denn du bist ein Mann ! -
Wie sie zuerst ins Haus kam , so schwarz , so still und so ernsthaft , kriegt ich einen Schrecken :
da hat sich wohl der Hermann himmlisch unpraktisch benommen , was soll ich mit der Trauerweide ! -
Aber am anderen Morgen fing sie gleich so an , alles anzupacken , so in aller Stille ; macht sich über jede Arbeit her , als verstünde sich das von selbst , ehe ich noch was sage ; hat dann den Hans an der Hand , die Grete auf dem Arm , als wäre sie mit den Kindern auf die Welt gekommen ...
Na ja , ja , du > weißt schon < ; werde ' nur nicht gleich ungeduldig , daß ich noch einmal ein Wort darüber rede !
Es geht mir ja doch im Kopf herum - so , wie dir deine > neue Zeit < ! "
Kircher stand und lächelte auf die junge Frau mild überlegen herab : " Liebe Schwester , erlaube - zwischen Sachen und Sachen ist doch wohl ein Unterschied ! -
Im Übrigen muß ich dir sagen : wenn die Christel dir > unheimlich < geworden ist , so bist du wohl selber schuld .
Warum ließest du dir so alles von ihr aus den Händen nehmen - "
" Aber was sollte ich machen ! " rief Milli mit einem komisch verzweifelten Schulterzucken aus , während ihre Stimme ganz in die Höhe ging .
" Sie tat halte alles , ehe ich dazukam ; wenn ich morgens aufstand , waren alle Zimmer fertig ; seit dem dritten Tag wollten die Kinder immer zur Christel , zur Christel - oder zur > Tissel < , wie Hänschen sagt .
Wenn ich ihr sagte : lassen Sie das , liebe Christel , lassen Sie mich das machen ! dann sah sie mich an mit diesen großen Augen , die sie aus einem braunen Samtrock herausgeschnitten hat , und sagte so ruhig , so eindringlich : bitte , gnädige Frau - ich brauche recht viel Arbeit - je mehr , je besser für mich - lassen Sie mich nur !
Und wenn ich ihr dann in diese traurigen , mutigen Augen hineinguckte , wagt ich nicht zu mucksen ; hatte nur das Gefühl : ich tue ein Unrecht an ihr , wenn ich ihr nicht ihren Willen tue ! -
Und so ging es weiter ! "
" Ich verstehe schon , verstehe schon " , sagte Kircher weise .
" Die Hauptsache bleibt aber doch , wie ich mir zu wiederholen erlaube : so eine junge elastische Feder wie du - die war unter einem Druck , den sie nicht mehr aushielt .
Da kam zufällig diese Christel , und sie machte dich los - und da liegst du nun , du , in deinem Schaukelstuhl .
Bitte , stehe nicht auf , bleibe nur so liegen , bis dein Hermann kommt ; er wird lachen , denke ich ! "
" Nein , das soll er nicht " , sagte Milli , und beruhigt erhob sie sich .
" Ich will dir noch was sagen , Anton :
es ist auch besser - oder mir ist_es lieber - wenn ich Hermann zuerst allein sehe ; gehe du lieber fort ! -
- Ich bin ganz konfus .
Diese lächerliche Bangigkeit - und dabei müßt ich doch eigentlich froh sein , mich ihm so zu zeigen - - und eigentlich bin ich es auch .
Weißt du , wie mir ist ?
Wie in den Schuljahren , wenn die Ferien gekommen waren ; o so himmlisch nichtsnutzig faul .
Oder wie damals zu Pfingsten - ich war schon erwachsen - als ihr Maler mich mitnahmt und wir im Walde kneipten ; ich hatte mir einen Kranz gewunden und auf den Kopf gesetzt , und ihr nanntet mich dann den ganzen Tag die > Zigeunerin < .
Wahrhaftig , Anton , ich fühle mich wieder wie ein junges Mädchen !
- Ist das schlecht , oder nicht ? "
" Wie könnte das schlecht sein " , sagte er und lachte .
" Du fühlst dich einfach wieder jung ; - so jung , wie du noch bist ! - -
Also gut , dann gehe ich .
Laß dir nur noch sagen , Milli : was Veränderungen , innere Umwälzungen betrifft -
ich habe noch ganz was anderes durchgemacht als du : das ist ein Abgrund , Milli !
Seit ich den Pinsel , sozusagen , mit der Feder vertauscht , mich mehr dem Denken über die Kunst zugewendet habe , ist mir furchtbar klar geworden , daß wir alle auf dem Holzweg waren ; ich lächele jetzt über meine gemalten Phantasien , frei nach Tizian und den anderen alten , romantischen Herren - und über Leo Falk und Erhart auch !
Ja , auch über die !
Epigonen ; lauter Epigonen ; Nachbeter - meinetwegen mit Talent - auch mit viel Talent - "
" Und doch auch originell , denke ich - "
" Ach , was kaufe ich mir für diese Originalität !
Doch immer wieder die alte Schönmalerei ... Wahrheit brauchen wir !
so recht aus dem Leben gegriffene , handfeste , rücksichtslose Wahrheit !
Was sollen wir mit Feuerbach und Makart , mit Erhart und Leo Falk ; die sind so , wie ich war - nur ein bißchen besser .
Die sind berühmt , gefeiert , man kauft sie ; das tut nichts : auf einem falschen Weg sind sie doch .
Farbenkonzerte , Romantik in Öl , künstliche Beleuchtung - alles überlebt , verbraucht .
Wir leben im Zeitalter der Wissenschaft , der Nüchternheit , der Klarheit !
Hinein in die Natur , gerade so wie sie ist ! "
" Aber was schön ist , denke ich , bleibt doch immer schön - "
" Uns geht nur noch die Wahrheit an .
Hinein in die Natur , gerade so wie sie ist !
Ein alter Zaun , ein zerrissenes Hemd darauf : für einen tüchtigen Kerl ist das gerade genug , weiter braucht er nichts ! -
Auf diesem Weg ist jetzt Prahm :
der hat_es gefaßt - der hat mich begriffen .
Denn er hat_es von mir .
Und ich wühle weiter ...
Dieser bockbeinige Kritiker , dieser Brenzel , will noch nicht heran ; seine alte Schönheitsduselei steckt ihm noch in den Knochen ; aber ich krieg ihn doch .
Ich verstehe die Sache - na , und reden kann ich .
Da ist er gegen mich ein Kind ! "
" Ja , das kannst du , Bruder " , bemerkte Milli , ganz verstohlen lächelnd .
" Aber - der Zug muß schon da sein !
Willst du lieber gehen ? "
" Ja , ich will lieber gehen " , murmelte Kircher ; nickte ihr etwas abwesend , aber doch herzlich zu und nahm seinen Hut .
Die junge Frau stand , während er sich langsam von ihr entfernte , nachdenklich und unentschlossen da .
Als er aber bei der Tür war , eilte sie ihm nach .
" Anton ! " sagte sie , die Silben hervorstoßend ; das Blut stieg ihr in die jugendweichen Wangen .
" Was noch ? " fragte er .
Sie lächelte erregt .
Sich an seine Schulter hängend , sagte sie :
" Du sprachst auch von Leo Falk ... Wäre es dir noch lieb , wenn ich jetzt - wenn ich mich entschlösse ? "
" Wozu ? "
" Ihn wiederzusehn ? ihn ins Haus zu bitten ? "
Sehr überrascht sah Kircher ihr in das unruhige , leise zuckende Gesicht .
" Wie kommt dir auf einmal dieser - -
Milli ! wie kommst du so ganz unerwartet zur Vernunft ? "
" Ist es > Vernunft < , Anton ? -
Ich wollte - wieder geselliger leben ; und da wäre es doch so auffallend , wenn - -
Und ich wollte überhaupt aus dieser > Kasteiung < , wie ihr immer sagtet - die euch so mißfiel - wieder ins Leben zurück .
Und da dachte ich : die alten Zeiten - - wer ' es dir noch lieb ? "
" Wenn Leo endlich ins Haus käme ? "
Sie nickte .
" Natürlich wäre ' es mir lieb ! "
" Und glaubst du , daß er käme ? -
Würdest du_es ihm sagen ? "
" Wenn du willst , werde ich es ihm sagen : und er würde auch kommen .
Empfindlich und kleinlich - das ist er ja nicht ! "
" Und glaubst du , es würde Hermann freuen ? "
" Was du alles fragst " , sagte Kircher verwundert .
" Du weißt ja doch seit hundert Jahren , es würde ihn entschieden freuen .
Soll ich also mit Leo reden - ? "
Er machte eine Bewegung zur Tür , als wollte er augenblicklich Leo Falk irgendwo suchen gehen .
Milli trat ihm aber in den Weg .
Sie schüttelte hastig den Kopf , daß die blonden Locken bebten .
" Nein , nein , nein " , sagte sie ; " noch nicht .
Ich bin - - doch noch nicht entschlossen .
Es geht mir nur durch den Kopf .
Es ist alles so - neu , und so wunderlich .
Seit diese Christel da ist ...
Sage ihm noch nichts - und den anderen auch nicht - und gehe ! "
Sie schob ihn nun förmlich , mit ihren sanft drückenden Händen , aus der Tür hinaus .
Er zuckte die Achseln und ging .
" Du bist ganz nervös , Milli ! " sagte er gutherzig lächelnd .
Sie nickte .
Sie sagte aber nichts mehr .
Endlich war er fort .
Am Pfosten der wieder geschlossenen Tür blieb sie stehen ; sie legte den Kopf gegen die Kannte , machte die Augen zu und drückte die Lippen gegeneinander ; vor einem inneren Bangen flüchtete sie wieder in die süße Schlaffheit , der sie verfallen war , seit diese andere sich abmühte .
" Leo wiedersehen ? " fragte sie sich , Gott weiß zum Wievieltenmal .
" Ach laß ...
Ich will nicht mehr denken ...
Will nur diese Ruhe genießen nach dem ewigen Frondienst , nach der Büßerei ; leben will ich , leben ... "
Sie stand noch eine Weile so da ; plötzlich ging die Tür auf .
Hermann , den Hut auf dem Kopf , trat ein .
Sie sah seine Gestalt , undeutlich , im Winkel ihres Auges , drehte sich herum und lag ihm in den Armen .
Es war ihr aufrichtig zärtlich zumute , sie umfaßte ihn ; sie wartete aber , bis seine Lippen sie berühren würden .
Erst als er sie küßte , gab sie es zurück .
" Bist du endlich da ! " sagte sie dann , nur so leise hauchend .
" Ja - endlich da " , antwortete er ; nahm ihren zierlichen Kopf zwischen seine Hände , und mit etwas aufgeregtem Lächeln betrachtete er ihr sanft glühendes Gesicht .
" Laß dich anschauen , Milli ; ich höre ja Wunderdinge ; unten traf ich Anton , er sagte mir noch mehr , als du mir schon geschrieben hast .
Verjüngung - ein junges Mädchen ... Erhart grüßt , er ist in seinen Gasthof gefahren ; morgen kommt er zu Tisch ...
Ein junges Mädchen , wahrhaftig ; dein Bruder hat recht !
Hans und Grete sind wie Äpfel von irgendeinem Baum gefallen ...
Lächle nur auch einmal ; du schaust mich so ernsthaft an .
Freust du dich denn nicht ? "
" Freust denn du dich , Hermann ? " erwiderte sie , fast flüsternd .
Ihre Augen forschten und suchten .
" Frag ' nicht so " , sagte er und antwortete durch einen herzlichen Kuß .
Dann legte er einen Arm um sie und führte sie näher zum Fenster , ans Licht .
" Es wird schon so dunkel , Milli ; ich muß das Wunder noch besser sehen , um es recht zu glauben ! -
Also diese gute Christel ist schuld , daß du wieder jung und - vernünftig wirst ?
Du willst dich nun also auf eine Bärenhaut legen , Milli Ifinger , wie ein alter Germane ? willst einmal ein richtiges Lotterleben führen , nach all der > Musterwirtschaft < ? als meine Zigeunerin ? "
Sie fuhr leicht zusammen :
" Nein , nein , als > Zigeunerin < nicht " , sagte sie , von einer alten Erinnerung erschreckt .
" Aber - ich will ja gerne tun , was dir Freude macht .
Du wirst staunen , Hermann :
ich bin rein wie ein Kind um Weihnachten .
Die Kinder sind mir wie Spielzeug , wie Puppen .
Alles tut die Christel .
Mir ist , als läge ich den ganzen Tag in der Hängematte - "
" Und du willst auch wieder mit den alten Kameraden leben " , fiel Ifinger ihr ins Wort ; " willst dich sogar mit Leo Falk feierlich versöhnen !
Dein Bruder sagte mir das noch im Fortgehen - "
" Kann er denn nie den Mund halten ! " rief sie aus , und wurde wieder rot .
" Er schwatzt immer , ehe ' was wahr ist ... Nein - ich weiß noch nicht .
Ich habe nur einmal gedacht - - Wäre es dir recht ? "
" Nun , ich denke , das weißt du .
Ich hatte es aufgegeben - - wie so manches andere , " setzte er mit halber , bedeckter Stimme hinzu ; " aber wenn du mich damit überraschen willst , nehme ich es als Geschenk - auch > wie ein Kind um Weihnachten < .
Und wenn du mir dazu eine frische , fröhliche Milli schenkst - die Milli von früher - meine Porzellane - dann kann alles noch gut werden ; schöne , glückliche Tage ... "
Er brach ab , seine Stimme war gesunken , sein Gefühl versagte , als glaubte er an das alles noch nicht .
Indem er Milli halb unbewußt losließ , trat er an das Fenster und sah auf die dämmerdunkle Straße hinaus .
" Ich hoffe " , sagte sie leise .
- " Wohin siehst du , Hermann ? -
Auf das Haus da drüben ? "
" Auf welches Haus ? "
" Wo sie wohnt .
Die Baronin , meine ich .
Deine - beste Freundin .
Nicht wahr , du freust dich wohl auch sehr , sie wiederzusehn .
Hoffst auch auf > schöne , glückliche Tage < ... "
" Sollt ' ich sie denn ungern wiedersehen , Milli ? -
Er wandte sich wieder zu ihr ; ein verwundertes , etwas verstimmtes Lächeln zog über sein Gesicht .
" Ist das die ganze Veränderung und Verjüngung ?
Bist du in diesem Punkt noch die alte ? "
Sie antwortete nicht , sondern kam zu ihm , drängte sich leise an ihn und legte ihm eine Hand , wie bittend , auf die Schulter .
" Komme , sei gut ! " sagte sie dann halblaut , aber doch nicht so ruhig und weich , wie sie sich_es gedacht hatte .
" Du freust dich doch , sagst du , daß ich anders bin .
Das mit Leo Falk wäre dir ein Geschenk , sagst du .
Schenke mir auch was , Hermann ! "
" Was denn ? " fragte er .
" Was willst du morgen tun ? " fragte sie zurück .
" Sie natürlich besuchen - nicht wahr ? "
" Wen ? "
" Die da drüben .
Die Pillnitz .
Nicht wahr ? "
" Du fragst wirklich wie ein > Kind < ! " antwortete er , etwas ungeduldig mit der Schulter zuckend , auf der ihre Hand lag .
" Daß ich sie nach meiner Rückkehr besuche , versteht sich ja doch von selbst ! "
" Morgen ? "
" Warum nicht morgen ?
Seine nächsten Freunde besucht man ja doch zuerst .
Ich habe ihr auch geschrieben , am Tag nach meiner Ankunft würde ich - "
" Tu ' mir eine Liebe , Hermann ! " -
Mit einer zitternden Bewegung schüttelte sie seine Schulter ein wenig .
- " Schenke ' mir auch was ; hörst du ?
Gehe morgen noch nicht zu ihr .
Und diese Woche noch nicht .
Eine Woche , zwei Wochen wart noch ! "
" So wahr ich Hermann Ifinger heiße , ich verstehe dich nicht .
Warum wünschest du das ? "
" Schau - hör mich ruhig an ! -
Ich bin ja nicht eifersüchtig , glaube das doch nicht ; nicht so , daß ich denke , ihr küßt euch - oder ihr habt euch zu lieb ...
Aber in dieser - schweren Zeit ist es so gekommen :
ich wollte dir alles leisten , alles für dich tun ; darüber wurde ich dir langweilig , prosaisch - ach , ich sehe es ja ein - und bei dieser reizenden Frau , da fandst du die sogenannte Poesie !
Die ist reich und hat keine Pflichten , hat auch keine Kinder ; die kann in allen fremden Sprachen mit dir sprechen , die will alles wissen , von dir wissen , du bist ihr Professor , ihr Konversationslexikon , ihr Hofgelehrter ... Nein , ich sage ja nichts , ich will ja nicht spotten - mich auch nicht ereifern .
So recht ruhig und gemütlich möchte ich dir sagen , Hermann :
ich verstehe es ja ! -
Aber verstehe du mich auch .
Ich will nun doch auch so leben - will_es wenigstens versuchen - in diesem Augenblick ist mir , als könnt ich es .
Und du sollst mich wieder liebhaben - furchtbar lieb - lieber als alle Baroninnen der Welt - das ist mein Gedanke .
Aber dazu mußt du mir etwas Zeit lassen ; siehst du das nicht ein ?
Du darfst nicht gleich den nächsten Tag wieder zu ihr gehen ; ich muß dich eine Weile allein , ganz allein haben - wie auf einer Hochzeitsreise - dich an mich gewöhnen , rund um dich herumwachsen - -
Ach , ausdrücken kann ich es nicht .
Aber du verstehst mich ja ; du , du - so ein kluger Mann .
Sage mir es , daß du mich verstehst ! "
" Ich fürchte , ich bin nicht so klug " , antwortete Hermann und schüttelte den Kopf .
" Ist das unser Wiedersehen , Milli ?
unser erstes Gespräch ? -
Laß doch diese Frau ; lebe du dein neues Leben , frisch drauf los , dann tut sie dir nichts !
- Mir scheint , sie ist in deinem armen Kopf zum Gespenst geworden - "
" Du willst mir diese Liebe nicht tun ? "
" Bitte , hör mich auch ein paar Augenblicke an .
Man lebt nicht nur mit einer Frau auf der Welt ; das ist auch nicht nötig .
Die Baronin Pillnitz ist so ehrbar wie irgendeine - wie du - - Dieses Zucken verstehe ich nicht :
du weißt und glaubst ja doch selber , daß sie ehrbar ist !
Sie hat einen Reiz für mich , der deinen Reizen nicht schadet ; sie ist meine Freundin geworden und wäre auch die deine , wenn du dich nicht aus törichtem Mißverstand in dich verkrochen hättest ; Hochmut hat sie dir nie gezeigt - aber gegen deine mißtrauische Kühle konnte sie doch nicht in tropischer Wärme glühn ! - -
Ich bin mir wie ein fremder Mensch , daß ich von dergleichen so lehrhaft und so trocken rede ; wenn du mich aber so ansiehst , dann kommt es so ...
Eine Freundschaft , die mehr Wert für dich haben konnte als ein Dutzend andere , hast du fallen lassen ; ihr besucht euch , und weiter nichts .
Das kann ich nicht ändern .
Aber daß ich es ebenso mache wie du , weil deine Laune es will , dazu bin ich zu verständig , zu stolz , zu treu - mit einem Wort , dazu bin ich zu gut ! "
" Du willst mir diese Liebe nicht tun ? " wiederholte sie .
" Hör ' doch , was ich sage .
Wir sind nun drei Jahre Mann und Frau ; wir könnten - glücklicher sein ; aber diese Baronin stand dem nicht im Wege .
Willst du_es nun anders anfangen , und besser - Milli , gute Milli ! ich ersehn es ja ; ich will dir es ja danken - täglich , und jeden Tag mehr - fang nur an , und frag nicht !
Du bist noch so jung , ich bin noch nicht alt ; noch ist nichts verloren - "
" Du willst mir diese Liebe nicht tun ? " fragte sie zum drittenmal .
" Nein , ich kann es nicht " , entgegnete er nun gereizt und kurz .
" Ich habe dir von dieser Art von > Liebe < im letzten Jahr mehr getan , als gut war ; ich habe die Baronin vernachlässigt , mehr als ich verantworten kann ; nur ihre Engelsgeduld , ihre vornehme Seele , ihre rührende Treue - daß du es einmal hörst ! - die haben es so hingenommen , ohne kalt zu werden .
Jetzt deiner Laune zu Gefallen mein Wort nicht zu halten , ihr gegenüber zu wohnen , ohne sie zu sehen - - du bist ein Kind , wenn du das verlangst .
Wir erziehen Hans und Grete - wir müssen auch uns erziehen , wenn es nötig ist .
Laß endlich diese Frage , Milli , und frag lieber dich selbst : sollte nicht ich ihm die Liebe tun , das nicht zu verlangen ? "
Sie war eine Weile still .
Sie schob sich langsam am Fenster hin und von ihm hinweg , bis sie ganz in der Ecke stand .
Mit einem fremden , gefrorenen Ton sagte sie dann :
" Du liebst mich nicht mehr . - -
Du liebst diese Frau mehr als mich . "
" Du weißt nicht , was du sagst " , gab er kalt zur Antwort .
Auf einmal überlief es ihn dann ; die Schulter wendend sah er zu ihr hinüber und bewegte den Kopf hin und her , als wollte sein weiches Gesicht ihr sagen : " das ist der erste Abend nach dem Wiedersehen ! "
- Sie starrte aber hinaus , schräg über die Straße weg , nach den erleuchteten Fenstern , hinter denen die Baronin wohnte .
Die junge Gestalt war wie versteinert , sie bewegte sich nicht .
" Ich habe - die Kinder noch nicht gesehen " , murmelte Hermann endlich .
" Ich will sie in ihren Bettchen - - "
Er verstummte und ging hinaus .
Milli sah ihm nicht nach .
Sie lehnte ihre schmale , heiße Stirn gegen die Fensterscheibe , die letzte in der Ecke ; ihre Augen feuchteten sich nicht , der Trotz war zu groß ; aber die verzogenen Lippen flüsterten und bebten .
" Er liebt mich nicht mehr " , wiederholte sie .
" Er liebt diese Frau mehr als mich ... "
Sie wusste nicht , ob sie es glaubte ; aber ihr war , als tue es ihr wohl , es so recht zu glauben .
Eine unsägliche Bitterkeit füllte ihr das Herz .
Mit einem jähen Entschluß hob sie dann die Stirn , stieß sich vom Fenstersims hinweg und trat in das Zimmer zurück .
An ihrem kleinen , geschnitzten Schreibtisch setzte sie sich nieder , zündete eine Kerze an , legte einen kleinen Briefbogen auf die Unterlage und begann zu schreiben .
" Mein Bruder wird Ihnen mündlich sagen und auseinandersetzen , wie leid es mir tut , daß wir uns so lange , lange nicht sahen .
Erhart ist gekommen ; wenn Sie morgen mit ihm bei uns essen wollen - als die alten Freunde - so wird es uns herzlich erfreuen .
Ich wollte Ihnen auf diesem Blatt nur noch sagen , Leo : was etwa einer von uns dem anderen zu vergeben hat , das soll hiermit getan sein ; so meine ich es - und ich denke , Sie auch . Kommen Sie ! -
Milli Ifinger . "
Sie starrte das beschriebene Blatt eine Weile an ; ihre Lippen waren blaß geworden , und die Augen farblos .
Indem sie es noch einmal überlas , zuckte ihr die Hand ; sie nahm es und machte eine Bewegung mit den Fingern , als wolle sie es von oben her auseinanderreißen .
Dann schüttelte sie aber den Kopf .
Ohne weiterzulesen , faltete sie es und ließ es in einen Umschlag gleiten ; mechanisch , mit geschlossenen Augen und halb geöffneten Lippen .
In der Nacht , schlaflos im Bett , mit sich selbst allein , fühlte Hermann erst ganz , wie Donna Claras Bekenntnisse in sein Herz und sein Leben eingegriffen hatten ; er fühlte quälendes Mitleid mit ihr , Sehnsucht , ihr zu helfen , - und auch einiges Mitleid mit sich selbst , denn seine Armut war noch ärmer geworden .
Als er aus der " Verbannung " heimkehrte , tröstete ihn vor allem die Hoffnung , bei der Freundin einen windstillen Ruhehafen zu finden , in ihrem poesieverklärten Frieden zu genesen .
Frieden !
Ruhehafen !
Er fand hochaufgewühlte , heftig bewegte See ; und all das tropfende Öl seiner Philosophie , würde es denn hinreichen , um diese Wogen zu glätten ?
Als ihn nun nach ein paar Tagen Erhart verließ , stand er ganz allein .
Das " Haus der Freunde " beherbergte keinen der Freunde mehr ; Falk war für ihn tot , Erhart wieder auf seinem Mönchsberg , Kircher ihm durch das Schicksal und auch durch seinen grimmigen Feldzug gegen die " Schönheitssimpelei " verleidet ; nur der unbedeutendste blieb ihm , der gute Nämlich , dessen Talent sich wie die Funken in einem verbrannten Papier immer mehr in den letzten , kleinsten Winkel zurückzog .
Die Meister seiner Wissenschaft , an denen es in München nicht fehlte , waren zu alt , um seinen vierunddreißig Jahren noch Kameraden und Freunde zu werden ; an die Jüngeren , die Unerfahrenen , Rücksichtslosen sich hingebend anzuschließen , war sein Gemüt noch zu empfindlich , wie er täglich fühlte .
Aus München fliehen ? dachte er .
Nach Berlin übersiedeln , nach der neuen Reichshauptstadt , in der so viel junges Leben sich zusammendrängte ?
Dann mußte er die Baronin verlassen , die Einzige ( außer den Kindern ) , die ihn so recht auf der Welt zurückhielt , die Einzige , die so recht seines Daseins bedurfte .
Nach ihren trostlosen Geständnissen wäre es ihm als Feigheit , ja wie ein Freundschaftsbruch erschienen , ihr jetzt davonzugehn .
So nahm er denn alles hin , wie es stand , die alte , verödete Wohnung , die gleichsam versteinerte Stadt , in der seine heitere Jugend und sein schönster Traum nicht mehr lebte ; und gab die eine Hälfte seines Herzens den Kindern , die andere der Donna Clara hin , der er nach ihrem drollig ernsten Wort ein Fels war , um den sie als Schmetterling flattern konnte .
Gefährliche Macht der Gewohnheit !
Wer hat diesen unsichtbaren , ungeheuren Feind nicht schon in seinem Leben verspürt ... Ifinger verspürte ihn auch ; er fühlte , wie es ihn mit jeder Woche fester und magnetischer zog , das neue Haus beim Glaspalast aufzusuchen und die bekannte Treppe mit dem eisernen spitzenvergoldeten Geländer hinaufzugehn .
Immer empfing ihn Donna Claras rührend dankbares , unwiderstehliches Lächeln ; immer bangte er heimlich , ob nicht der falsche Don Quizhotte oder sonst eine unerfreuliche Gestalt hinter ihr auftauchen würde ; immer lächelte er vor Vergnügen und Triumph , wenn er sie allein fand .
Das beste am Baron Pillnitz war ( mit Ifinger gedacht ) , daß er keine Eifersucht kannte ; er schien in demselben Maß seltener zu werden , wie Ifinger häufiger wurde ; " ich langweile ihn ! " dachte dieser mit reiner , ungetrübter Freude .
Eines Abends , als er sich besonders sehnte , sie allein zu treffen - er wußte nicht , warum , und hatte sich auch schon abgewöhnt , viel zu fragen , warum - störte es ihn , sie herzlich lachend und in heiterster Unterhaltung mit einem noch jungen Mann von etwa dreißig Jahren zu finden , den er noch nicht kannte .
Die Baronin sah ihn aber offenbar nicht zum erstenmal :
sie behandelte ihn schon etwas vertraulicher und mit einer gewissen Auszeichnung , was sie selten tat .
Nachdem sie den alten Freund mit ihrer amerikanischen Herzlichkeit begrüßt hatte , führte sie ihn an der Hand , die sie noch hielt , auf den anderen zu :
" Das ist Graf Waldsee aus Wien , " sagte sie ; " er reist nach Paris und mein Spanien , hier in München studiert er die Galerie von meinem Mann und kopiert ein Bild von Erhart , Ihren Busenfreund , den er adoriert ; denn er malt auch - aber nicht so gut .
Und das ist der Doktor Ifinger , von dem ich Ihnen gestern eine halbe Stunde lang sagte .
So , nun lernen Sie sich kennen , meine Herren ; und lernen Sie sich lieben - denn das müssen Sie .
Sie beide verdienen das .
In eine Viertelstunde müssen Sie sich lieben ! "
Ihr reizendstes Lächeln begleitete diese überraschende Anrede - wenn Ifinger auch ähnliche Einfälle an ihr kannte - und sie huschte dann sogleich in ihrer geflügelten Anmut durch die Zimmer ; im zweiten Salon setzte sie sich an den Steinwayflügel , wie wenn sie den beiden Männern Muße lassen wollte , den etwas schwierigen Auftrag zu erfüllen .
Sie war am Klavier zu Hause , eine fast vollendete Künstlerin ; aber zu Hermanns Bedauern spielte sie in seiner Gegenwart selten :
denn wenn er da war , wollte sie sich " von sein Geist nähren " , wie sie sagte .
Nun hörte er sie und sollte doch nicht hören ; er sollte geschwind ein Mannsbild lieben lernen , das ihn in jedem Sinn störte .
Mit höflichem Lächeln , aber mit ärgerlichem Widerspruch im Herzen , betrachtete er diesen Mann .
Es war eine entschieden aristokratische Erscheinung , er konnte es nicht leugnen ; nicht schmal und hager wie der Baron , sondern breit , eher voll , aber doch noch schlank , und im Gegensatz zu dem etwas steifen Pillnitz von der angenehmsten natürlichsten Lässigkeit , der aber die , sozusagen versteckte Würde und Selbstsicherheit des vornehmen Mannes nicht fehlte .
Sein gekraustes Haar und sein voller , kurzer Bart waren dunkel , fast schwarz ; die sonderbaren , brombeerfarbenen Augen nicht groß , aber von eigentümlich geistreicher Heiterkeit und Wirkung ; der sehr lebendige Mund schien dem mißmutigen Ifinger mehr spöttisch als herzlich zu sein .
Es überraschte ihn , aus diesem Mund eine angenehme , wohlklingende Stimme zu vernehmen ; ihm war aber , als ob er auch aus ihr etwas Selbstbewußtes und Spöttisches heraushörte .
" Sie werden besser wissen als ich , " sagte der Graf , " daß die Baronin diese kleinen Sultansscherze liebt ; sie stehen ihr ja nur zu gut .
Ich kenne sie erst seit einer Woche - nein , noch keine Woche - aber so viel nordische Originalität mit so viel südlicher Anmut , die scheinen ja durch Wände durch .
Ich gestehe Ihnen , das Erhartsche Bild , von dem ich so viel gehört habe , wollte ich eigentlich jetzt nur anschauen und erst auf der Rückreise kopieren ; aber nachdem ich die Baronin gesehen hatte , kam es mir ungeheuer unvernünftig vor , gleich wieder davonzugehn .
Da habe ich denn mein Handwerkszeug ausgepackt und - "
" Sie malen nicht nur als Dilettant , Herr Graf ? " fiel Ifinger ein .
" Sie leben in der Kunst ? "
" Das ist eben der Teufel ! " sagte der Graf , indem er die rechte Hand ausstreckte und ein leichtes Stühlchen so kräftig an der Lehne packte , daß es gleich in die Höhe ging : " ich fürchte , ich betreibe alles nur als Dilettant .
Ich Male , ich komponiere , ich > schlage das Klavier < - und ich pfusche auch in den Naturwissenschaften herum - also in Ihrem Fach , wie ich von der Baronin höre .
Zum Überfluß war ich auch bei der Marine ; das hielt ich nicht aus .
Vielleicht halte ich gar nichts aus ... "
Er lächelte :
" Sie sehen , Herr Ifinger , wie gut ich meine Sache anfange ; ich soll mich bei Ihnen beliebt machen , wie die Baronin befiehlt .
Stadt dessen tue ich , was ich kann , mich Ihnen zu verleiden - "
In diesem Augenblick verstummte das Klavier , das die kleinen Hände nur zart und träumerisch angeschlagen hatten , und der zierliche " Schmetterling " flatterte wieder herein .
" Nun ? " rief sie schon auf der Schwelle aus .
" Wie gefallen sie sich , die Herren ?
Tun Sie Ihre Schuldigkeit ?
Sind Sie einander schon gut ? "
" Ich wollte , er wäre wieder fort ! " dachte Ifinger .
Mit einer Verbeugung erwiderte er laut , sich zusammennehmend :
" Sie wissen , Ihr Geschmack ist ja auch der meine .
Nur haben Sie den Herrn Grafen wohl auch nicht gleich nach fünf Minuten geliebt - "
" Doch , ich habe !
ich habe ! " sagte sie mit einem kindlich übermütigen Lächeln .
" Das heißt - verstehen Sie - mit die allgemeine christliche Liebe ; wie er uns im Evangelium vorgeschrieben ist ! "
" Dann habe ich freilich nichts vor Ihrem Portier voraus " , sagte der Graf , indem er humoristisch seufzte .
" Ich dachte , nachdem ich mit Ihnen vierhändig gespielt habe - "
" Nun , und Sie ? " fiel sie ihm ins Wort .
" Lieben Sie mein Freund ? den Herrn Ifinger ? "
" So wie Sie mich , Baronin , nach dem Evangelium .
Erlauben Sie mir die Bemerkung , daß er noch nicht zwölf Worte gesprochen hat - "
" Gesprochen ! gesprochen !
Sie können ihn ja auch sehen .
Und ich habe einmal gelesen : wie die Brieftauben , die Wandervögel haben auch die höheren Menschen einen Instinkt - einen geistigen ! - Kommen Sie morgen beide wieder und lernen Sie sich lieben ...
Und nun erzählen Sie dem Herrn Ifinger , Graf , was Sie mir heute erzählt haben ; - Graf Waldsee lebt nämlich in Wien , und mit alles , was Kunst und was Künstler ist .
Erzählen Sie über den Abend , wo Sie mit drei lebende Hingerichtete waren ... Nein , nicht hingerichtet - aber - "
" Aber Lebende .
Das letztere ist richtig ! "
- Der Graf wandte sich mit seinem klugen Lächeln , das Ifingern wieder spöttisch erschien , an diesen :
" Die Baronin meint einen Konzertabend , den ich im großen Musikvereinssaal - - es ist schon lange her , es war Anfang März .
Richard Wagner gab das Konzert , für Baireuth ; am Schluß ein endloser Jubel , ein Sturm - der > Meister < sollte reden , er redete auch , zweimal nacheinander .
Ich war in einer der offenen Logen ; mit einer kleinen Gesellschaft ; wir standen alle und klatschten noch , da er gesprochen hatte , und unwillkürlich sah ich meine Nachbarn an .
Links stand der alte Semper , der berühmte Architekt ; rechts Graf Andrassy , der Kanzler .
Da draußen Richard Wagner , der Meister , der sich noch verneigte .
Da sagte ich zu einer Dame vor mir :
> Ob das nicht ein guter Spaß der Weltgeschichte ist !
Diese beiden hier rechts und links , und der Redner da draußen , waren in der Revolutionszeit verurteilt , hingerichtet zu werden ; nun leben sie alle drei noch - und haben es doch alle drei ziemlich weit gebracht ! < "
" Und so auf einem Fleck beisammen " , rief die Baronin aus , sich in einem Sessel wiegend ; " ist darin Humor oder nicht ? "
" War auch Semper zum Tod verurteilt ? " fragte Ifinger .
" Das habe ich nicht gewußt ! "
" Er hatte mir_es selber erzählt " , erwiderte der Graf .
" Man schämt sich fast , daß einem der Kopf noch so gar nicht gewackelt hat ; es ist beinahe schimpflich ! - - Der alte Semper war sogar zweimal verurteilt ; einmal durch sich selbst .
Auch das hat er mir erzählt .
Als junger Architekt in Dresden , bei einem Regierungsbau - ich weiß nicht mehr , was - fühlte er sich schwer gekränkt , durch den Herrn Minister , der ihm etwas verweigerte oder etwas rügte ; er war heißblütig und sehr empfindlich ; er schreibt an den Minister :
> Wenn Sie Ihre herabwürdigende Verfügung nicht zurücknehmen , kann ich nicht mehr leben ! <
Darauf schließt er sich in seinem Zimmer ein und nimmt keine Nahrung mehr ; er will so verhungern ...
Ich versichere Sie , er hat mir_es erzählt .
Zweimal vierundzwanzig Stunden vergehen so ; da kommt ein Brief vom Minister als Rettung :
er nimmt die Kränkung zurück .
> Und ich , < sagte Semper , > ich bin darauf gegangen , habe ein Rebhuhn gegessen und eine Flasche Rotwein getrunken - und ich versichere Sie , beides war vortrefflich ! < " " Ah ! " sagte die Baronin , die ihre kleine Gestalt aufgerichtet hatte .
" Es ist ja hübsch , daß er noch lebt ; ich bin ganz zufrieden ; - aber wissen Sie , das gefällt mir : sich zu Tode hungern .
Wenn ich einmal nicht mehr leben möchte , möchte ich es auch so machen .
Alle anderen Todesarten finde ich abstoßend - oder abschreckend ; wie sagt man - aber zu das hätte ich Mut ! "
Der Graf sah sie fast erschrocken an , mit einem auffallenden , warmen Blick seiner groß gewordenen Augen .
" Wie kann eine reizende Frau so reden " , sagte er , sich schüttelnd ; " das ist ja entsetzlich .
Sie sollen leben , immer leben ...
Was hat man Ihnen getan ? - - Kommen Sie nach Wien !
da lebt man ! "
" Besser als hier ? "
" O ja .
In größerem Stil .
Besonders in allen Künsten geht es etwas schwungvoller zu : die Architektur , die Theater , die Musik - jetzt auch die Malerei .
Sehen Sie , Ihr Leo Falk : hier war er geschätzt , geehrt , beliebt - bei uns in Wien lebt er wie ein Halbgott .
Man zahlt für seine Bilder das Dreifache ; er gibt malerische Feste , die wie künstlerische Ereignisse gefeiert werden , zu denen sich alles drängt , was schön und was vornehm ist .
Ich glaube , Tizian und Rubens haben nicht großartiger gelebt - "
Die Baronin fiel ihm ins Wort .
Sie hatte einen unruhigen , verstohlenen Blick auf Ifinger geworfen , der mit etwas erblaßten Lippen harmlos zu lächeln suchte .
Um das Gespräch abzulenken , rief sie wie im Eifer aus :
" Aber > die Musik < , sagten Sie !
Ich habe immer gehört , daß man zum Beispiel Richard Wagners Opern hier besser , echter , Wagnersger aufführt als in Ihr Wien ! "
" Das mag sein , Baronin ; die Wagnerschen Opern gebe ich Ihnen preis .
Aber die bildende Kunst !
Sehen Sie , dieser Falk :
er malt jetzt mit einem Feuer , einer Kraft , einer Fruchtbarkeit , die er nie gehabt hat , weil sich in Wien alles an seiner Kunst berauscht ; man trinkt sie wie ein Fluidum .
Da malen schließlich die Pinsel von selbst ! -
Die Ganzgescheiten sagen freilich :
er malt sich zu Tode - "
" Das wollen wir nicht wünschen , " unterbrach ihn Donna Clara wieder ; " dann hätte ihn ja Wien doch nicht gut getan ! -
Lassen wir jetzt die Maler ; ich will , daß Herr Ifinger Sie aus diesen > irdischen Tand < ( sie spielte den Tand förmlich ) in reinere Sphären hebt ; daß Sie von ihn lernen , wieviel es noch über Ihr > berauschtes Wien < und Ihr malerisches > Fluidum < in höheren Welten gibt ! "
- Sie wandte ihr geistreiches , etwas nervös erregtes Gesichtchen zu Hermann :
" Bitte , lieber Freund , sagen Sie das an ihn ; ich habe es gestern versucht , aber ich kann es nicht so wie Sie .
Er will von Welten und Geister nichts wissen ; er ist " - sie geriet in drollig gespielte Empörung , die jeden Muskel an ihrem Kopf in Bewegung setzte - " er ist ein Materialist ! "
Der Graf lächelte .
Ifinger , auch durch dieses Lächeln wieder heimlich gereizt - eine Empfindlichkeit , die ihn ärgerte - rückte an seiner Brille und stieß mit einiger Hast hervor :
" Bitte , lassen Sie mich heute hier unten in dieser Welt .
Ich komme mir lächerlich vor , wenn ich dem Herrn Grafen , den Sie einen Materialisten nennen , philosophische Märchen erzählen soll , an die er ja doch nicht glaubt ! "
Der Graf , der auf seinem Stuhl rittlings saß und die Arme behaglich auf die Lehne gelegt hatte , schüttelte den Kopf .
" Gegen den > Materialisten < , " sagte er mit anmutiger Heiterkeit , " muß ich mich verwahren ; so schlimm bin ich nicht .
Aber mit dem > Märchen < haben Sie recht ; mir kommen alle diese Jenseitsphantasien als Märchen für Erwachsene vor , die uns wenig nützen .
Und offen gestanden , ich wundre mich , daß Sie , ein Naturforscher , sich damit befassen ! "
" Als Naturforscher tue ich es ja nicht " , entgegnete Ifinger , dem zu seinem Verdruß das Blut in die Wangen stieg .
" Ich setze mich ja nicht hin und suche eine andere Welt in der Retorte zu fangen , oder einen Geist zu sezieren .
Sondern weil ich aus fünfhundert Gründen ahne , daß es noch Dinge gibt , > von denen unsere Schulweisheit sich nichts träumen läßt < , träum ich zuweilen davon - zum Beispiel an hohen Feiertagen , wo ich nicht naturforsche - und gehe am Weltrand spazieren .
Überfällt mich dann ein heftiger Wissensdurst , so kneipe ich bei den Geistern ein ...
Das ist doch verzeihlich ! "
" Gewiß " , sagte der Graf lächelnd .
" Ich weiß nur nicht , was bei dem Umgang mit diesen langweiligen , vollendeten Geistern für uns herauskommen kann - "
" Aber erlauben Sie ! " fiel Ifinger etwas hitzig ein .
" Sie scheinen an die sogenannten > Engel im Himmel < zu denken ; von denen rede ich ja nicht .
Bei denen kneipe ich niemals ein .
Warum ist nur der kleine Mensch so kindlich eitel , zu glauben , daß es über ihm nur noch vollendete Wesen geben kann , wenn es welche gibt ?
Was ist denn der Herr Mensch anders als der erste Anfang ? -
Ich denke mir , die Herrschaften in der Geisterwelt sind durchaus nicht langweilig , sondern sie haben noch Ewigkeiten zu tun , um sich zu entwickeln , um so einigermaßen das zu werden , was man > gottähnlich < nennt .
Denn bis dahin gibt es Möglichkeiten und Entwicklungsstufen , die ich auf einige Millionen schätze ; und wenn ich nicht aus übertriebener Bescheidenheit irre , so sind diese sich fortbildenden Geister bedeutend unterhaltender , temperamentvoller und geistreicher als wir ! "
" Ah !
Auch temperamentvoller ? "
" Ich denke !
Nur geben sie sich nicht mehr mit Kleinigkeiten ab ! -
Ein Strolch , der in seiner blinden Wut einen Bauer erschlägt , weil er ihn nicht auf seinem Wagen mitnehmen will , und ein Martin Luther , der in seinem gotterfüllten Zorn die Bannbulle verbrennt , die sind beide schneidig , nicht wahr ?
aber doch verschieden ...
So könnte wohl auch so ein Geist seinen > heiligen Zorn < haben - aber gefüllt mit Hoheit , mit bedeutendstem Bestreben - Menschenworte sagen das schlecht .
Auch würden wohl , wie bei großen Menschen , in so einem Geist all die gewaltigen , aufgeregten Kräfte immer wieder zu einem inneren Gleichgewichte kommen ...
Und so gehen sie vorwärts , geradeaus oder weitherum , immer wieder wachsend , immer reicher gemischt , immer der Klarheit zu - bis sie vielleicht in der siebenten Ewigkeit - - - Doch ich glaube , so weit gehen Sie nicht mehr mit ; damit langweile ich Sie nicht ! "
Der Graf sah den " sonderlichen Schwärmer " verwundert , nicht ohne ein gewisses unheimliches Staunen der Hochachtung an ; aber wieder mit einem Lächeln , das sich wie Verspottung ausnahm .
" Verzeihen Sie - das alles kann ja wörtlich wahr sein , " sagte er dann langsam ; " ich sehe nur nicht ein , was es mit uns Menschenkindern zu tun hat .
Wenn wir nur hier auf der Erde leben , und begraben werden , was nützt uns die Existenz von Geistern und ihren mehreren Millionen von Entwicklungen ? "
" Vielleicht werden wir nicht begraben ; wer weiß es ! " antwortete Ifinger .
" Vielleicht steigen wir in irgendeiner Art doch mit hinauf ! "
" Jeder ? einzeln ? persönlich ?
Hinz und Kunz und alle ? "
" Das sage ich nicht .
Ich glaube , Hinz und Kunz taugen dazu nicht ! -
Aber es gibt ja auch da tausend Möglichkeiten ; die alle wissen wir nicht .
Ich will Ihnen nur eine sagen : bedenken Sie , daß wir Menschen aus Erbschaften von Vater und Mutter und deren Vorfahren bestehen ; so könnten ja auch die niederen Geister aus körperlosen , verklärten Einsaugungen bestehen - bitte , lachen Sie noch nicht - : aus den geistigen Extrakten unseres Daseins nämlich , von denen so ein minderer Geist nach und nach eine Menge - oder auch wenige , außerordentliche - in sein Wesen aufnimmt .
So bestünde das von uns fort , was die Herren Würmer nicht verdauen können ; und es bliebe bei dem alten Spruch , an den jeder glaubt , auch ohne es zu wissen : nichts , was ist , kann vergehen ! "
" Avete ragione !
Parlate bene ! " rief die Baronin aus .
" Herr Ifinger hat jedenfalls eine geflügelte Phantasie " , sagte der Graf , der seine klugen Augen halb zudrückte .
" Seine Spaziergänge am Weltrand haben ihren Nutzen .
Sie hätten einen noch größeren , Herr Doktor - Sie entschuldigen - wenn Sie dabei etwas erführen , das auch ganz gewiß wäre ! "
" Da haben Sie recht , Herr Graf .
Wäre das schon geschehen , so wäre ich der infamste Schurke , wenn ich Ihnen und der übrigen Menschheit nicht sofort Mitteilung davon gemacht hätte .
Ich bin aber schuldlos .
Ich weiß nichts ; gar nichts . "
" Das dachte ich " , sagte der Graf und stand auf .
Ein unbefangener , gemütlicher Humor flog dabei über sein angenehmes Gesicht ; im Klang seiner Stimme war aber doch etwas Scharfes , das er nicht zur Genüge unterdrückt hatte .
Auch er schien gereizt zu sein ; bei den letzten Beifallsrufen der Baronin hatte er unwillkürlich mit Hand und Schulter gezuckt .
Donna Clara blickte beide Männer an ( auch Ifinger erhob sich ) ; sie empfand offenbar , daß diese erste Viertelstunde vergangen war , ohne daß sie sich liebten .
" Gut , " sagte sie , um das erfolglose Gespräch durch einen Scherz zu beenden : " bis Herr Ifinger etwas Gewisses erfährt , werden wir warten .
Er wird uns ja dann als Ehrenmann mitteilen , wie es steht , und ob Sie noch ein Recht haben , von den Geistern zu zweifeln .
Unterdessen könnten wir ihm vierhändig etwas vorspielen - wenn es ihn gefällt ! "
" Vierhändig etwas vorspielen " , dachte Ifinger ...
Er begriff nicht , wie ihm bei diesen Worten geschah :
sie kamen so liebenswürdig und gut von den schönen Lippen , und gaben ihm doch einen Stoß vor die Brust .
Als sollte ihn heute alles verletzen , aus der Fassung bringen ...
Er warf einen Blick auf den Grafen , der so hoch , und wie ihm schien so hochmütig , neben der kleinen " Märchenprinzessin " stand , und um dessen Mund eine so eigentümlich erregte Freude spielte .
Ein Mißgefühl , das aus allen möglichen Ecken und Winkeln zusammenzukommen schien , legte sich ihm um die Brust .
Nach einem ungeschickten Zögern sagte er hastig :
" Ob es mir gefällt - - gewiß !
Sie wissen , wie gern ich Sie am Klavier sehe ; und nun vollends mit - - "
" Lügen auch noch ! " dachte er und verstummte wieder .
Seinen Satz durch eine Bewegung beendend , griff er nach dem Hut .
" Nur muß ich leider fort ! " setzte er dann , noch abgewandt , hinzu .
" Dumme , notwendige - - ! "
" Geschäfte " , ergänzte der Graf , da Ifinger schwieg ; und wie es schien , mit Freude .
" Ah ! " rief die Baronin dagegen traurig aus ; " Sie müssen schon fort ? "
Er nickte .
Sie flog herzu , ihm die Hand zu drücken , wie immer rascher als er .
" Aber Sie kommen bald , bald wieder ...
Sie hatten recht ; Sie haben ganz in mein Herz gesprochen .
Der Graf versteht das nicht ; er ist noch zu jung ! "
Sie sah an diesem " jungen " Mann mit einem Blick hinauf , der ihn drollig überlegen verurteilte , aber doch auch einen Abglanz von Erbarmen und " christlicher Liebe " hatte .
- " Also Sie kommen bald ! " wiederholte sie .
" Gute , gute Nacht ! " -
- " Ich bin ein Narr " , dachte Ifinger , als er auf der Straße war und im Gasdunkel heimging .
" Ist sie nicht lieb und gut wie je ?
Und was will ich weiter ? -
Warum bin ich nicht dageblieben und habe zugehört , wie sie ihren Mendelssohn ins Amerikanische übersetzt ?
Stadt dessen gehe ich tragisch wie ein Sekundaner nach Hause - wo die Kinder dieses Sekundaners schlafen - und werde mir in meinem einsamen Zimmer wiederholen , was ich schon vorhin bemerkte : daß ich ein Narr bin ... "
Es erwartete ihn aber noch etwas anderes , das ihn überraschte .
Als er seine Wohnung aufgeschlossen hatte und in das Speisezimmer eintrat , das mit jetzt geöffneter Tür an das Kinderzimmer grenzte , sah er an dem großen Tisch , an dessen Ende für ihn allein gedeckt war , Christel bei der Lampe sitzen .
Sie sprang auf , sowie sie ihn hörte ; er hatte aber noch gesehen , daß sie in ein Buch vertieft war .
Sie schlug es im Aufstehn zu , nahm es in die Hand , hielt den Ellbogen nach hinten , als möchte sie es verstecken , und die sanft gebräunten Wangen wurden etwas dunkler .
" Guten Abend , Christel " , sagte er zerstreut .
" Was studieren Sie da ? "
" Wie kommen Sie auf > studieren < , Herr Doktor ? " fragte sie mit verlegenem Lächeln .
" Ich kann auch sagen : > was lesen Sie da < .
Übrigens , wenn Sie es als Geheimnis behandeln wollen , will ich es auch nicht wissen . "
" Es ist nur - - Wollen Sie jetzt essen , Herr Doktor ? -
Ich dachte wohl , Sie blieben bei der Frau Baronin ; aber für alle Fälle habe ich doch gedeckt - "
" Sie sind wirklich wie die Vorsehung , Christel .
Übrigens - was treiben Sie denn ?
Das Buch , das Sie da haben , das ist ja Zumpts lateinische Grammatik .
Meine alte lateinische Grammatik von Zumpt .
Haben Sie die genommen , um zu sehen , ob sie sich auch kriegen ? "
" Ich bitte tausendmal um Entschuldigung " , brachte Christel mit Mühe heraus , nun ganz ernstlich rot .
" Es war wohl sehr vorwitzig .
Ich trage es wieder hin ! "
" Bitte , das eilt gar nicht .
Als Nachtlektüre ist Zumpt nicht gut .
Aber in des Teufels Namen - - ich meine , bei allen himmlischen Heerscharen - was wollten Sie mit dem Buch ? "
" Sie werden mich auslachen , Herr Doktor ... "
" Was ich tun werde , das weiß ich nicht .
Wollten Sie Lateinisch lernen ? "
Sie besann sich , stockte ; ihre braunen Augen sahen dann auf die offene Tür und ins Kinderzimmer .
" Ehe ' der Hansei einschlief , " sagte sie , mit dem Buch in der Hand hindeutend , " nahm er noch meinen Kopf zwischen seine Arme , guckte mich sehr wichtig an und legte den Mund an mein Ohr :
> Christel , wenn ich sechs Jahr ' alt bin , lerne ich Lateinisch , was der Vater kann ; dann werde ich auch ein Vater ! <
- Darauf schlief er bald ein ; und ich saß dann so da , Herr Doktor .
Und ich dachte mir :
wenn ich beim Hansei bleibe - das halte ich nicht aus , daß er Lateinisch lernt und ich verstehe nichts davon ! kann ihn nicht überhören , und nicht mit ihm lernen , und nichts ! -
Und endlich bin ich hingegangen - Sie entschuldigen - habe das Buch genommen - "
" Woher wußten Sie , wo es steht ? "
" Ich kenne ja doch Ihre Bücher , Herr Doktor .
Ich stäube sie ja ab ; sehe sie alle Tage . "
" Und - - und Sie wollten nun Lateinisch lernen ? "
" Ja , ich wollte_es versuchen .
Damit ich dann , wenn Hänschen - "
" Sie für sich ? ganz allein ? "
" Ich bin ja nicht mehr so dumm wie früher , Herr Doktor ; kann ja Italienisch .
Und das Italienische kommt ja aus dem Lateinischen , wie Sie einmal sagten . "
" Also nur weil das Kind einmal - ? "
Sie nickte .
" Haben Sie so wenig zu tun , Christel ? -
Wäre es nicht gescheiter , sich am Feierabend wie andere junge Leute zu zerstreuen und zu unterhalten ? "
Sie schüttelte den Kopf .
" Ich bin nicht mehr so jung , Herr Doktor , " sagte sie ruhig ; " das wissen Sie ja .
Und dann - nehmen Sie mir es nicht übel , wenn ich das offen sage - mit den anderen von meiner Art weiß ich nicht viel zu reden .
Die haben doch eigentlich nur dummes Zeug im Kopf ; oder Klatschereien .
Das interessiert mich nicht ... Bitte , denken Sie nicht , daß das Hochmut ist ! "
" O nein , das denke ich nicht .
- Sie wollen also durchaus noch was lernen , Christel ? "
" Noch ?
Ich bin ja noch so jung ! "
" O Sie Frauenzimmer !
Es kann noch nicht sehr lange her sein , da haben Sie das Gegenteil gesagt ! "
Sie ließ sich auf diesen Widerspruch nicht ein , sondern sagte rasch , das Buch auf ihren Händen schaukelnd :
" Es liegt vielleicht auch im Blut , Herr Doktor .
Meiner Mutter Vater war ein armer Schulmeister . "
" In Schlesien ? "
" Ja ! "
" Hm ! " summte er und sah sie mit zunehmender Teilnahme an .
" Schulmeisterblut ...
Ich will Ihnen was sagen , Christel .
Wenn Sie in Ihrer strafbaren Liebe zu Hänschen auch den Flug seines Geistes mitmachen wollen - der dumme Kerl ist im Irrtum : mit sechs Jahren wird er erst buchstabieren , aber noch lange nicht Latein lernen .
Bis dahin könnten Sie die ganze Zumptsche Grammatik noch zweimal wieder vergessen .
Aber Hänschen und Gretchen , beide , sollen möglichst früh Französisch plappern lernen , aus weltgeschichtlichen Gründen ; nicht von so einer französischen Bonne - die sollen mir nicht ins Haus - sondern in Gottes Namen von ihrem eigenen Vater ; der kann_es von Paris her .
Dabei könnten Sie ihm helfen , Christel ; wenn Sie durchaus wollten . "
" Französisch lernen ? "
- Sie war fast bestürzt vor Freude , und ließ den Zumpt auf den Tisch fallen .
- " O Gott !
O wie gern ! -
Aber das kann ich ja nicht allein ? "
" Sollen es auch nicht " , antwortete er kurz und ging aus der Tür .
Als er wiederkam , hatte er ein braun gebundenes Buch in der Hand , das er mehrmals aufrichtete und gegen sie schüttelte , als schüttelte er ihr damit seinen Inhalt zu .
" Das ist Doktor Karl Plötze " , sagte er in tiefem Ernst :
" Elementargrammatik der französischen Sprache .
Das ist ein nützliches Buch .
Das will ich mit Ihnen durchstudieren , Christel . "
" Sie , Herr Doktor ? "
Er nickte .
Sie wurde schreckhaft blaß .
Ihr Atem fing an zu stoßen und zu fliegen .
- " Das kann ja nicht sein ! " stammelte sie .
" Das ist ja unmöglich ! "
" Ich will Ihnen noch was sagen , Christel : alles , was Sie mir über diese > Unmöglichkeit < mitteilen wollen , das weiß ich schon selbst ; also diese ganze Unterhaltung können wir uns sparen .
Ich will Sie Französisch lehren , weil Sie Schulmeisterblut haben , und weil ich Sie schonungslos ausnutzen will :
ich brauche dann keine Bonne .
Das geht niemand was an , als Sie und mich ; und da Sie so einfältig sind , sich ausnutzen zu lassen , so haben Sie nichts dagegen .
Wir fangen heute abend an ! "
" Herr Doktor ! " rief sie aus , wieder bis in die Lippen blaß .
" Sie sind - - ! "
Sie sprach nicht aus .
" Sie irren " , sagte er trocken , als hätte sie ausgesprochen .
" Und daß ich Ihnen noch was sage - aber das ist das letzte - : Sie sind ein besonderes Mädel , das ist nun nicht mehr zu leugnen ; fallen Sie nun nicht ins Gewöhnliche zurück , halten Sie sich auf Ihrer Höhe ! -
Ich stürze mich gleich in den methodischen Teil ... "
Er schlug auf und suchte .
" > Kursus für Quinta < !
- Ich mache_es aber auf meine Art ; will sehen , wie das geht .
Sie sind mein Versuchsquintaner ...
> Le roi , der König < ! "
Christel sagte nichts mehr .
Über ihr Gesicht war ein sonderbares Lächeln geflogen , bescheiden und stolz zugleich ; es wich einem tiefen Ernst , mit dem sie sich neben ihn setzte , nachdem er einen Augenblick sanft auf ihre Schulter gedrückt hatte .
Wie ein großes Kind saß sie da .
Ihre Augen gingen auf und nieder , von Ifingers Antlitz , der sie von der Seite ansah , auf das Buch hinab , und vom Buch wieder zu ihm hinauf .
Sie sprach auf sein Verlangen nach , zuerst wie ein Automat , aber tief errötend :
" Le roi ... L'ami ...
Le Livre " ...
Plötzlich bekam sie wieder ihr Hausfrauengesicht : " Aber , ach , Herr Doktor !
Ich vergesse ganz : Sie haben ja noch nicht gegessen - "
" Ich will noch nicht essen ! " fiel er ihr ins Wort .
" Stören Sie nicht die heilige Handlung .
Wenn ich Hunger haben werde - la feim , der Hunger - dann werde ich essen ; un pain , ein Brot .
Jetzt schauen Sie in le Livre , das Buch ! "
Sie gehorchte stumm , wieder leise und verwundert lächelnd , als hörte sie ein Märchen ; oder als wäre sie doppelt , als säße sie wach an ihrem Bett und sähe in einen Traum hinein , den " die andere " träumte .
Übrigens träumten beide , die Schülerin und der Lehrer : ihm war gar seltsam zumute , er glaubte , Donna Clara zu sehen , wie sie lächelnd zuhörte , während er dieser " Dienerin aus dem Volk " mit der " Weltanschauung " französische Wörter vorsprach .
Immer sah er sie wieder ; zuerst gegenüber am Tisch , einen Ellbogen aufgestützt , die Wange in der Hand , mit geistreich spottenden Augen ; dann schien sie auf einem Stuhl zu sitzen , der oben auf dem Tisch stand ; mit einem hinreißenden , herzlich süßen Ausdruck lächelte sie herab .
Aber sonderbar , eben dieses Süße gab ihm einen Stich in die Brust ... Endlich entfernte sie sich , aber nicht für immer .
Weit hinten tauchte sie wieder auf , an ihrem Steinwayflügel ; sie saß im Profil , über die Schulter blickten aber die Virginiaaugen zu ihm hinüber , spöttisch oder warnend , es war unbestimmt ; sie schüttelte verwundert den Kopf , als wollte sie etwa sagen :
" Was treibst du für Kindereien ?
Stelle dich doch nicht so , als mache es dir Vergnügen , das Mädchen aus dem Volk zu > bilden < ; dein Herz ist ja doch hier bei mir ... "
Dazwischen hörte er Christels gedämpfte , ehrenfeste , wohlklingende Stimme :
" La reine , die Königin .
Une main , eine Hand .
Le Monde , die Welt ! "
Es schlug am nächsten Vormittag dreiviertel auf zwölf , als Ifinger von seinem Schreibtisch aufstand , um sein Wort zu halten und zur Baronin Pillnitz zu gehen .
Er wollte die Tür zum Vorplatz öffnen , draußen hörte er bekannte helle Stimmchen , und es wurde geklopft .
Er machte auf ; vor der Tür standen Christel , Gretchen auf dem Arm , und der kleine Hans , wichtig lächelnd , Hermanns Hut und Stock in den Händchen haltend .
" Entschuldigen Sie , Herr Doktor , " sagte Christel , " Hänschen hat gehört , dass Sie fortgehen wollen und hat darauf bestanden , er muss dem Vater helfen .
Den ganzen Tag will er sich nützlich machen ! "
" Das ist der Anfang der Menschwerdung " , erwiderte Ifinger .
Er machte seinem Sohn eine komisch ernste Verbeugung , nahm dann mit einem ebenso ernsten " Gelt es Gott ! "
Hut und Stock in Empfang , küßte den Kleinen , und dachte nun zu gehen .
Hans sah ihn aber bittend , mit den Augen der Mutter , an .
Durch die noch offene Tür in Hermanns Zimmer hineinblickend , fragte er :
" Darf Hansei ' nein tommen ?
Darf Hansei Vater bissel anschaun ? "
" Laß den Papa jetzt gehen , Bubi " , nahm Christel das Wort .
" Er war heute früh lange bei dir . "
" Tissel " , erwiderte der Kleine zurechtweisend , indem er seinen mächtigen , seitabstehenden , blonden Lockenwald schüttelte : " nicht Papa sagen ; Vater sagen ! "
" Bravo ! " rief Hermann aus .
" Er hat_es schnell gelernt , und hat es gut behalten .
Das müssen Sie ihm nachmachen , Christel ; denn wer das Papasagen nicht beizeiten verlernt , der wird es nie mehr los .
Seit ich einmal einen österreichischen Feldzeugmeister zu einem noch älteren Herrn habe > Papa < sagen hören , habe ich einen Schwor getan :
Ifingers zukünftige Kinder sollen > Vater < sagen ! -
Übrigens bist du nicht logisch , Knabe .
Einen Vater , dem man Hut und Stock zum Ausgehen bringt , kann man nicht besuchen ! "
Der unlogische Sohn ließ sich aber nicht irremachen ; " Hansei will Bief ßeiben ! " war seine Antwort ; darauf lief er in das Zimmer herein .
Hermann folgte lächelnd .
Der Kleine nahm von dem Schreibtisch - der ihm fast zu hoch war - ein zum Glück unbeschriebenes Blatt und einen Bleistift , legte das Blatt auf den nächsten Stuhl und begann seinen " Brief " zu schreiben .
Indessen sah er den Bleistift nicht für das , was er war , sondern für eine richtige Schreibfeder an : mit furchtbarem Ernst im Gesicht ging er , so oft er ein paar Krähenfüße gemacht hatte , vom Stuhl zu einem niedrigen Tischchen , auf dem ein gefülltes Wasserglas stand , und tauchte den Bleistift ein , wie in ein Tintenfaß .
Die Kleine auf Christels Arm sah dem großen Bruder bewundernd zu , schlug auch vor Vergnügen die Händchen zusammen , so daß es sich ausnahm , als klatsche sie ihm Beifall .
" Ja , du kannst noch nichts , du Dummerchen ! " sagte der Vater vorwurfsvoll , und rückte ihr dabei so zärtlich nahe , daß sie nach seiner Nase griff .
" Wird auch noch kommen , Herr Doktor " , sagte Christel heiter .
Sie war wohl noch blaß , wie vor drei Wochen auf dem Halleiner Friedhof , aber die Lippen hatten ein frischeres Rot , und auch die Höhe der Wangen begann sich zu färben .
Das schwarze Kopftuch hatte sie abgelegt , die starken Flechten ihres schlichten , dunkelbraunen Haares waren einfach zusammengeschlungen und aufgesteckt .
Ihre große , kräftige Gestalt trug das Kind so leicht , als spüre sie gar keine Last , oder als sei das nur ein erwünschtes , heilsames Gegengewicht gegen die andere , die ihr auf der Brust lag ...
" wer ' sie Ihnen nur erst vom Arm herunter " , erwiderte Ifinger .
" Ein merkwürdig unentwickeltes Geschöpf .
In ihrem Alter konnte Hans schon quer durch sein Zimmer laufen und dabei erschütternde Jubelschreie ausstoßen . "
" Der ist auch ein Mann , Herr Doktor " , entgegnete die Christel .
" Für die Kleine ist es in ein paar Monaten auch noch früh genug .
Auf dem Seil tanzen soll sie ja nicht . "
" Der Wunsch der Familie ist es einstweilen nicht " , sagte Ifinger ; nahm dann eine von Gretes Händen und legte sie in sein lange nicht geschnittenes , aber von der voreiligen Zeit schon stark gelichtetes Haar , in dem dieses Händchen eine gefährliche Nachernte zu halten anfing .
Noch ehe der Vater sich dem entzog , kam der Bub gesprungen und brachte , vor Freude hochaufatmend , seinen fertiggeschriebenen Brief .
" Hansei für Papa - - für Vater ! " sagte er und legte ihn in Hermanns Hand ; er hatte ihn in unförmlicher Weise mehrere Male gefaltet .
" Vater seinem Hansei Dank ! "
gab Hermann zurück .
" Ich bin sehr gespannt .
Unterwegs , auf der Straße , werde ich ihn lesen .
Auf Wiedersehen nach der Mahlzeit ! Prost ! "
Er befreite seinen Haarwuchs aus Gretes Fingern , winkte noch mit der Hand und ging .
Ihm war , als ginge die " Kinderluft " noch die Treppe hinunter mit ; er fühlte sich selber wie ein Kind und summte vor sich hin ; - erst auf der Straße verging das , und ein peinlicher Druck spannte wieder die Brust .
Wie fremd hatten sich Mann und Frau am Abend gegenüber gesessen , wie kühl sich diesen Morgen begrüßt ! - - Dennoch ging er nun zur Baronin hinüber ; konnte es anders sein ?
Durfte er sich unmännlich , feig einer vernunftlosen Laune unterwerfen ? - - Er trat in das kleine , graue Haus , in dem er sich schon so oft Kopf und Herz erfrischt hatte , wenn er aus seinen eigenen vier Wänden im Mißmut fortgegangen war .
Ob das auch heute gelänge ? nach dem Gespräch von gestern , das gleichsam von diesem Haus das Dach abgedeckt hatte ?
Er hoffte es kaum ; es schien ihm unmöglich ...
Zu seinem Verdruß hörte er im Salon die laute , schmetternde Stimme des Barons ; er trat mit Widerstreben ein und sah um die schmale , schlanke Gestalt des Pillnitz einige Zuhörer versammelt : Prahm , Brenzel und Schwalbe , und dazu Freund Erhart , der gekommen war , um die neue Meerlandschaft zu bringen und die alte , kranke in Augenschein zu nehmen .
Allerdings stand auch die Baronin da , und lebhaft und herzlich wie immer kam sie ihm mit ihren raschen , kurzen Schritten entgegen , wie ein Vogel , der mit geöffneten Flügeln halb fliegend läuft .
Er fühlte auch ihre kleine Hand in der seinen , die weichste , die er kannte , und sah in ihre glänzenden , menschenfreundlichen Augen wie in einen Gesundbrunnen hinein ; - aber wie gern hätte er sie allein begrüßt , und mußte nun zu dieser langweiligen Gruppe treten , die einer der Kunstreden des Barons mit geduldiger Andacht lauschte .
" Sie kommen gerade recht , Herr Doktor " , rief ihm Pillnitz zu , verbindlich wie immer .
" Sie können mir beistehn , gegen diese neue Schule ... "
Er deutete auf Prahm , den Landschafter .
" > Wahrheit und Natur < - sehr schön ; ein Baum , den man malt , muß ein wirklicher Baum , eine Vase muß eine richtige Vase sein - eine richtige Vase sein - aber es gibt ja doch keine Kunst ohne Idealität !
Nicht daß ich immer Ideen verlange , so weit gehe ich nicht ; das mögen andere tun , die nur Laien sind ; aber ich sage statt dessen , die geistigen und die technischen Forderungen verbindend : > Idealität < ! "
" Dagegen ist auch gar nichts zu sagen , Herr Baron " , nahm Erhart das Wort ; " jeder richtige Maler wird damit einverstanden sein " ; wobei er einen Seitenblick auf Prahm warf , der zu sagen schien : das ist ja kein " richtiger " !
- " Aber wenn es Ihnen nun recht wäre , Herr Baron , so schauten wir jetzt das krepierte Bild an - da die Herren Doktoren und Apotheker ja beisammen sind .
Das neue steht schon daneben , wie Ihr Diener sagt ; Sie können also sehen , ob es besser oder schlechter ist . "
" Ganz recht , ganz recht " , sagte Pillnitz , der sich , wie es schien , doch gern noch weiter ausgesprochen hätte .
" Also kommen Sie , meine Herren ; bitte , Herr Doktor , Sie auch : sagen Sie uns gefälligst Ihre Meinung - die wir alle schätzen .
Ich habe die Bilder in den Hauptsaal stellen lassen , in das beste Licht .
In das beste Licht .
Bitte , durch diese Tür ! "
Er ging mit Brenzel voran , und die anderen folgten .
Ifinger stand unschlüssig still .
Er war aufgefordert ; andererseits , was lag ihm daran , das Geschwätz zu hören ...
" Gehen Sie nicht auch , Baronin ? " fragte er endlich , als sie schon allein waren .
" Nein " , antwortete sie ; - " und Sie auch nicht ! " setzte sie mit einem reizend bittenden Lächeln hinzu .
" Sie hören ja : ich muß " , sagte er achselzuckend .
" Ihr Mann hat mich leider ausdrücklich - "
" Mein Mann , " unterbrach sie ihn , " wird Sie nicht vermissen .
Glauben Sie mir , in eine Minute weiß er schon nicht mehr , daß Sie existieren .
Wenn er an seine Bilder denkt , denkt er an kein Mann und an keine Frau ! "
Ihre Augen lachten erstaunlich fein und geistreich , während sie das sagte ; wie ein leiser Hauch von Traurigkeit erklang es in ihrer Stimme .
" Aber - Sie gehen vielleicht lieber zu den Bildern - ? " fragte sie dann , ohne Koketterie .
" Ich ! " rief er aus , so überzeugend , daß sie lächeln mußte .
" Nun , dann bleiben Sie hier " , sagte sie .
" Ich wäre trostlos , Sie schon wieder wegzugeben ; - wissen Sie , seit einem halben Jahr , oder länger , sehe ich Sie so selten .
Warum eigentlich - - ma no , ich frage Sie nicht ; fürchten Sie das nicht .
Das wäre keine Freundschaft .
Ich wollte nur sagen : es tat mir leid , daß Sie so lange verreist waren , für viele Gründe ; aber der Hauptgrund war : nun verreisen wir bald , und gleich bis zum späten Herbst ! "
" Wann ? " fragte er , mit herzlichem Bedauern .
" Wenn die Woche aus ist .
Sie müssen darum noch einmal kommen , lieber Freund - ein Abend - wenn Sie können .
Dann werde ich wieder mehrere Monate mit so viele halbe Menschen leben , ohne einen ganzen ...
Nur einen einzigen Nebenbuhler haben Sie ; einen großen , gewaltigen ! " setzte sie mit einem gar lieblichen Lächeln hinzu .
" Der wäre ? " fragte er .
Die zierliche Gestalt in dem eleganten Schlafrock ließ sich auf einer Chaiselongue , ihrem Lieblingsaufenthalt , nieder ; " das Meer " , antwortete sie .
" Wir gehen nach Trouville ...
Das Meer ist so unendlich großartig ; allerdings ist es nicht so liebenswürdig wie Sie , auf meine unzähligen , ewigen Fragen gibt es keine Antwort .
Aber ich kann es stundenlang ansehn ohne Langeweile und ohne Traurigkeit .
Das ist nicht so mit den Menschen , die wir da finden werden .
Caro amico , wie viel werde ich an Sie denken ! "
" Bitte , verwöhnen Sie mich nicht so " , erwiderte Ifinger .
" Was soll ich dann sagen ...
Das ist überhaupt mein Unglück mit Ihnen :
ich komme so oft mit den schönsten Gefühlen und den schönsten Absichten , will Ihnen so recht gründlich sagen , was für eine kleine Märchenprinzessin aus zwei Welten Sie sind , wie ich Sie verehre und an Ihnen hänge - und ich bin doch sonst nicht der Langsamste - aber noch jedesmal kommen Sie mir zuvor !
Mit Ihrer rätselhaften Geschwindigkeit fliegen Sie herbei und nehmen das Wort - und so warm , so voll - und alles an Ihnen spricht mit - daß ich wie begossen dastehe , mich schäme , jeden Mut verliere , dagegen aufzukommen - und so sage ich gar nichts ! "
" Lassen Sie nur ; Sie sind beredt genug .
Ich kann aber nicht warten , wissen Sie ; und wie ich es fühle , so sage ich es .
Als ich Sie damals zum erstenmal sah , beim Herrn Leo Falk - - obgleich ich mich wunderte , daß Sie so davonliefen ; Sie haben mir_es später erklärt - sagte ich doch nachher zu mein Mann : Doktor Ifinger hat meine Eroberung gemacht ! -
Das ist schnell gegangen , sagte er - "
" Und da hatte er recht - "
" Da hatte er gar nicht recht : Menschen wie Sie versteht man gleich , oder versteht sie nie ! -
Oh , im Verstehen bin ich eine echte Amerikanerin ...
Sie waren immer so gut zu mir : haben mir nie geschmeichelt !
All die anderen denken , weil ich jung und ( sie lächelte ) nicht unangenehm bin , sie dürfen oder müssen mir den Hof machen ; das haben Sie nie getan .
Sie haben mit rührender Geduld meine Fragen beantwortet , mich veredelt , gebessert ; sind mein Freund geworden .
Sehen Sie , das macht mich froh ; ich bin jung , und ein bißchen hübsch , und habe doch einen wirklichen Freund ! "
" Ja , den haben Sie - "
" Das ist selten , nicht wahr ?
Einen auch noch so jungen Freund ; was doch nichts sein will als das .
Die meisten , die davon hören , schütteln nur den Kopf ; glauben nicht , daß das möglich ist - "
" Meine Frau glaubt es auch nicht ! " stieß Ifinger unwillkürlich hervor .
Gleich darauf bereute er , daß er es gesagt hatte ; denn die elfenbeinfarbenen Wangen der Baronin wurden marmorblaß , sie hob den Kopf und starrte ihn dann eine Weile unbeweglich an .
" Ihre Frau - glaubt_es auch nicht " , wiederholte sie endlich langsam , tonlos , die Worte voneinander gerissen .
" Warum nicht ?
- Was glaubt sie denn ? - - Ah , also darum sehe ich Sie so selten ... "
" Verzeihen Sie .
- Ich wollte nicht - - "
" Darum ist auch Ihre Frau so fremd , so kühl .
Ich habe mich um Ihretwillen so viel bemüht , mit ihr gut zu werden - "
" Sie waren wie ein Engel ! " rief er aus .
" Liebe , gute Freundin - - verstehen Sie nur nicht falsch , was ich sagte ; es kam noch dümmer heraus , als bei solchen Zwischenreden mit Ausrufungszeichen ohnehin üblich ist .
Ja , meine Frau ist eifersüchtig - nun kann ich es ja nicht mehr leugnen - aber die gewöhnliche , grobe Eifersucht , die ist es nicht .
Vielleicht Furcht davor ; und dann wirkliche , gegenwärtige Eifersucht auf - - ja , wie sage ich das .
Auf Ihre Macht über mich - "
Sie schüttelte ernsthaft lächelnd den Kopf .
" Auf Ihre Seele überhaupt , sozusagen .
Auf Ihre Holdseligkeit .
Ihre Poesie .
Auf all das Glück , das ich hier - - kurz - Sie verstehen ! "
" O ja , ich verstehe " , sagte sie auf einmal in ganz verändertem Ton .
Sie war aufgestanden , aber langsam und wie unbewußt ; die noch immer kindlich weichen Züge hatten sich schreckhaft verdüstert , sie sah um viele Jahre älter aus .
Es war , als suche sie ihm durch die Brille bis ins Hirn zu blicken .
" Sie haben mir immer die Wahrheit gesagt " , fuhr sie nach einigem Zögern , noch ängstlich , fort .
" Das werden Sie nun auch tun .
Nicht wahr , Sie sind hergekommen , um - "
" Um was ? "
" Um mir zu sagen , daß Sie nicht wiederkommen .
Um Ihrer Frau zuliebe -
Sie haben Ihrer Frau versprochen - "
" Sie nicht mehr zu sehen ? "
" Ja , ja .
Sagen Sie die Wahrheit !
Sagen Sie die Wahrheit ! "
" Gewiß ; was denn sonst .
- Sie irren .
Ich habe ihr nichts versprochen ; nichts , ganz und gar nichts .
Beruhigen Sie sich ; was erschreckt Sie so ?
Ich bin hergekommen , Sie zu sehen , wie sonst - "
" Sie haben ihr nichts versprochen ? "
" Nein , nein ! "
Sie atmete tief auf , daß es fast wie ein Seufzer klang ; dann ging ein noch zaghaftes , rührendes Lächeln über ihr Gesicht , das sie wieder jung machte .
Sie legte sich so im Stehen , ihn noch immer fest anschauend , gegen die Lehne der Chaiselongue zurück .
" O wie ist das gut , " sagte sie leise , " daß ich weiß , Sie sind immer wahr .
Nun kann ich Ihnen glauben ...
Sehen Sie , schon darum muß ich Sie behalten ; denn Sie sind der einzige , von dessen Worten ich nie zweifeln kann ...
Wenn Sie nichts versprochen haben , o tun Sie es nie , nie , nie !
Bleiben Sie mein Freund ! "
Ihre helle , silberne Stimme klang in dieser Erregung wärmer und seelenvoller als je ; sie griff nach seinen Händen , er fühlte , wie durch die ihren ein leichtes , kaum bemerkbares Zittern ging .
Er hatte nach ihrem " Nie , nie , nie " den Kopf geschüttelt und nickte ihr nun zu ; als er dann sprechen wollte , fiel sie ihm ins Wort :
" Bleiben Sie mein Freund ! " wiederholte sie ; " glauben Sie mir , ich verdiene_es !
Ich habe Talent für die Freundschaft ; ob für die Liebe - ich weiß nicht ; da wechselt man vielleicht mit den Jahren ; aber als Freundin bin ich treu , das weiß ich - und meine Gefühle für Sie können nie , nie ändern !
Ich verdiene Ihr Umgang - - lachen Sie nicht , daß ich das behaupte , ich meine es sehr ernst , niemand kann Sie mehr schätzen als ich , auf niemand können Sie einen besseren Einfluß haben , lieber Freund , als auf mich .
Sie erfrischen mein Herz , mein Geist , mein Gemüt ...
Sie glauben nicht , wie oft ich im Gedanken mit Ihnen verkehre - wie ich alles wiederhöre , was Sie mir gesagt haben - wie alle Ihre Worte nicht nur einen Einfluß auf mich hatten , aber wie sie in mir nachklingen und nachwirken !
Nein , nein , lassen Sie mich ausreden ...
Ich glaube , Sie haben nie gewußt , wie sehr ich Ihnen schuldig bin , und wie Sie stets gegenwärtig sind , trotz aller Entfernung und Trennung ; denn Sie gehören zu den wenig , ach so wenig Menschen , die ich so ganz liebe und verehre ! "
Sie hatte ihr Herz einmal ausgeschüttet , nun stand sie wieder ruhig da , die Hände zusammengelegt ; nur die " transatlantischen " , weich lächelnden Augen setzten noch ihre Rede fort .
Ifinger wußte nicht , wie ihm war ; fast erschüttert durch diesen Ausbruch , der mit all seinen kleinen Sprachverdrehungen ihm um so rührender zu Herzen ging .
Er betrachtete die kleine Gestalt , doch er sah sie kaum : ihm war , als sähe er ihre Seele , als fühle er den Hauch , den Atem dieser reinen Freundschaft ...
Ein Stolz , ohne Eitelkeit , daß eine solche Frau so zu ihm gesprochen , trug ihn förmlich empor .
Nur mochte er nicht reden , sein Gefühl nicht in Worte fassen .
Er nahm eine ihrer kleinen , leichten Hände und drückte sie nicht an seine Lippen , sondern an seine Augen , an eines nach dem anderen .
Er wiederholte das ; dann brachte er erst , ziemlich ungeschickt , heraus :
" Ich danke Ihnen sehr ...
Ihre Hand duftet so zart nach Atkinson ; es ist nur ein Hauch , wie bei Ihnen immer ...
Ich will noch sehr lange leben , damit ich noch erfahre , was aus Deutschland wird - und solang ' ich lebe , werde ich Ihr Freund sein ! "
" Sie wollen nie zum letztenmal kommen , " fragte sie , " um mir zu > kündigen < ? "
" Nein " , antwortete er , ihre Hand noch immer in der seinen wiegend .
" Auch nie ohne Abschied fortbleiben ? "
" Das noch weniger . "
" Sie wollen mich nie verlassen ? "
" Nie , Baronin .
Nie ! "
" O sagen Sie doch nicht mehr > Baronin < , " rief sie mit einem drollig hell klagenden Ton ; " wie klingt das höflich und kalt zwischen Ihnen und mir .
Ich habe ja einen Namen ; sprechen Sie an mich auf spanisch : Donna Clara .
Also Donna Clara , nicht wahr ...
Und in eine gute Stunde , die hoffentlich kommen wird , werde ich an Ihre Frau sagen , daß ich Ihnen diese große Erklärung gemacht habe , daß es aber eine ganz unschuldige , gesetzlich erlaubte Liebeserklärung ist - oder sagt man nicht > gesetzlich erlaubt < ? "
" O ja , man sagt es - "
" Und Ihre Frau wird dann , hoffe ich , meine schwesterlichen Gefühle für Sie einsehn und begreifen ! "
" Gute Donna Clara !
Wir müssen uns an den großen Verbündeten halten , den die Unverstandenen haben : die sogenannte Zeit .
Alle werden über uns den Kopf schütteln - und endlich werden alle ihn stillhalten .
Wir werden anerkannt werden .
Später , im Jahre 2874 , werden die Leute sagen : Wissen Sie , das war damals , als dieses merkwürdige Paar lebte , das ein Männlein und ein Weiblein war und Jugend und Fleisch und Blut hatte , und doch in dieser weltberühmten , göttlich brüderlich idealen Freundschaft lebte bis an seinen Tod ! "
" Ja , " erwiderte sie lächelnd , " ja , das sollen sie sagen .
Lieber Freund , Sie haben es wieder besser , > stilvoller < ausgedrückt , als ich es kann ...
Nun setzen Sie sich ( beide standen noch ) , lassen Sie uns ins gewöhnliche Leben zurückkehren - lassen Sie uns plaudern .
Seit Ihr letztes Kommen , ehe
Sie nach Salzburg reisten , geht mir etwas im Kopf herum ; daran sind Sie schuld .
Sie sagten damals : man spricht immer von > der Welt < , von dem > Universum < , und denkt , man hätte was gesagt .
Woher wissen die Leute , daß es nur diese eine Welt gibt , in das wir die Ehre haben , uns herumzutreiben ?
Dann kam aber mein Mann und brachte ein neues Bild ...
Nun denke ich immer an ihn - - ich meine , an l'altro mondo - an die andere Welt - oder die Welten , wenn es mehr sind .
Was glauben Sie davon , lieber Freund ?
Was ist Ihre Meinung ? "
Ifinger lächelte und sah auf die kleine Frau herab , wie ein älterer Bruder auf ein reizendes , kluges , neugieriges Kind .
" Wie gut Sie das alles behalten haben " , antwortete er .
" Was die Energie Ihres Fragen es betrifft , so sollte man Ihnen sagen , was der große Leibniz zu der wißbegierigen Königin Sophie Charlotte sagte :
> Madame , es gibt kein Mittel , Sie zu befriedigen ; Sie wollen das Warum des Warum wissen ! vous voulez savoir le pourquoi du pourquoi ! <
- Ich sage Ihnen aber doch meine Meinung über die anderen Welten , gewiß - wenn ich wiederkomme .
Heute nicht , Donna Clara ; mir fehlen die Gedanken - sie gehen irgendwo spazieren - - kurz , ich bin zu glücklich .
Ich bin nur Freund - ganz Freund - weiter nichts ...
Und da kommt Ihr Mann , wie mir scheint :
ich höre seine Stimme .
Ich schätze den Baron sehr - aber in diesem Augenblick möchte ich nicht mit ihm über die Idealität in der Kunst sprechen .
Lassen Sie mich gehen .
Ich komme noch einen Abend , und bringe Ihnen ein paar Welten mit ...
Addio ! "
Er winkte ihr mit Gesicht und Hand , drehte sich hastig um und entfloh durch die Vorzimmertür , um dem Begründer der jüngsten Bildergalerie nicht mehr zu begegnen .
So wie er begonnen hatte , ging dieser Winter hin : Hermann Ifinger war Vater , arbeitete , hielt sich zu allerlei Menschen , ohne sie zu lieben , erholte sich von ihnen bei Donna Clara ; nur der französische Unterricht war hinzugekommen , den er ganz in der Stille , aber mit seiner zähen Festigkeit weiterführte .
Graf Waldsee , nachdem er das von ihm bewunderte Erhartsche Bild kopiert ( es war jene Meerlandschaft ) , hatte München verlassen , um nach dem Westen zu gehen ; Ifinger hatte ihn nicht ungern verloren , das Mißgefühl des ersten Abends war , wie es so oft geschieht , gleichwie ein anhaftender Duft weiter mitgegangen ; doch hatten sie sich freilich nur noch in größerer Gesellschaft gesehen .
Als Waldsee gegen Ende des Winters zurückkam , blieb er wenige Tage ; Hermann erfuhr es nur , er lebte damals ganz in seine Arbeiten vertieft , auch leichte Erkrankungen der Kinder hielten ihn zu Hause .
Seine Sehnsucht , die Baronin wiederzusehn , bekam aber einen neuen Anstoß , als er von Christel hörte , der Graf sei wieder nach Wien abgereist ...
Bis zum Abend des nächsten Tages blieb er noch in seiner " engen Zelle " :
er hatte sich - wie er das zuweilen tat - gelobt , die Poesie seines Lebens nicht eher wiederzusehn , als bis er in der Prosa seiner Untersuchungen ein bestimmtes Stück Feld umgeackert hätte .
Wie ein Schüler am Sonntag zog er endlich aus - es war gegen sieben Uhr , das letzte Tageslicht im Vergehen - und wandelte seinen geliebten Weg durch die Propyläen , durch die Arcisstraße , um die kleine Fee " aus dem Zitronenlanderle " zu besuchen .
Diesmal traf er sie auch allein ; er erstaunte nur , sie an einem kleinen Tisch mitten im Zimmer zu sehen , der für sie gedeckt war , und an dem Friedrich , der Diener , sie bediente .
Eine Kotelette und eine kleine Flasche Wein standen auf dem Tisch .
Sie bat um Entschuldigung , daß er sie bei einer so " niedrigen " Beschäftigung finde ; in hastiger , nervöser Heiterkeit ersuchte sie ihn , ein paar Minuten zu warten , bis sie wieder " Mensch " sei .
Darauf aß sie weiter .
Eine gewisse flackernde Glut lag auf ihren Wangen , die aber nur von dem griechischen Wein herzurühren schien ; denn sie war auffallend bleich oder " alabastern " , die Augen schienen größer als sonst , weil sie tiefer lagen , an den Schläfen zogen sich bläuliche Schatten hin .
Der Diener blieb stehen , schenkte wieder ein ; er wartete , bis sie ihm schweigend ein Zeichen gab , alles abzuräumen .
Sie hatte aber trotz des Eifers , mit dem sie Messer und Gabel geführt hatte , doch nicht viel über die Hälfte von der Kotelette gegessen .
Die kleine Flasche war leer .
Sie stand auf , als der Diener verschwand , und ging durch das Zimmer hin .
Eine Unruhe , oder auch eine Ungewißheit , schien sie hin und her zu treiben ; sie schien noch nicht zu wissen , was sie sagen wollte .
Auf Ifinger warf sie nur mehrmals einen stummen Blick .
Zuletzt blieb sie bei ihrem " Garten " stehen - es war in diesem Monat eine schöne Gruppe von blühenden Kamelien und von Azaleen - und ließ sich auf einen Stuhl sinken , wo das tiefgrüne Laub ihr Gesicht halb verdeckte .
" Liebe Donna Clara ! " sagte Ifinger .
" Darf ich etwas fragen ? "
" Das durften Sie ja immer " , antwortete sie und lächelte ihn an .
Ihm gefiel aber das Lächeln nicht , übrigens sah er nicht viel davon .
" Nämlich - um wie der Maler > Nämlich < anzufangen - Ihr Aussehn gefällt mir nicht .
Sie sind doch nicht krank ? "
" O nein ! "
" Um diese Stunde essen Sie nie .
Es ist ein Viertel nach sieben .
Sie dinieren ja erst um fünf .
Warum findet man Sie denn jetzt bei einer Kotelette ? "
" Weil ich nicht diniert habe . "
" Und warum das nicht ? "
" Warum ?
Weil ich nicht wollte . "
- Sie beugte sich unter dem Laubdach vor , so daß sich das ganze liebliche Oval ihres bleichen Gesichts in den gelblichen Lampenschimmer tauchte .
- " So könnten wir noch lange fragen und antworten " , fuhr sie fort .
" Ich will_es Ihnen sagen .
Seit zwei Tagen ist dies das erste , das ich esse .
Ich wollte nicht mehr essen .
Ich wollte es ebenso tun wie der Architekt , der Semper , von dem Sie mir damals erzählten - oder der andere - ich weiß nicht .
Mein Kopf ist so dumm .
Aber sehr leider habe ich es wirklich ebenso gemacht wie er : nach zwei Tage war es aus .
Nicht weil ein Minister - - bei mir ist der wilde Hunger gekommen ; sagen Sie , die Feigheit .
Da habe ich geklingelt und an ihn gesagt : bringen Sie mir etwas Warmes zu essen ! "
" Beste Donna Clara - ich verstehe nicht .
Warum haben Sie das gewollt ? "
Sie lächelte fein , doch mit unheimlich starrem Blick :
" Sehen Sie - > warum , warum ! <
Jetzt sind Sie wie jene Königin , von der Sie mir einmal sagten ; Sie wollen das Warum der Warum wissen ! -
Ich will_es Ihnen abkürzen , erleichtern ; hören Sie nur zu .
Mein Mann und ich , wir leben schon lange wie in zwei verschiedene > Welten < ; doch das wissen Sie .
Ich habe aber kein Nonnenherz .
Ich habe gehungert nach Liebe .
Ich habe mich verliebt .
In diesen Grafen Waldsee habe ich mich verliebt ... "
" Was ist - ? " fragte sie und stand unruhig auf , da Ifingers Gesicht sie erschreckte .
" Ist Ihnen das so entsetzlich ?
Finden Sie das so schlimm ? "
Er starrte sie an und schüttelte nur den Kopf .
Wie davon angesteckt , begann seine ganze , auf einmal fröstelnde Gestalt sich zu schütteln .
Ihm schien , all sein Blut liege wie eine Kugel um sein Herz herum und hindere es , zu schlagen .
Das machte ihm einen Schmerz ; natürlich ... Dennoch konnte er denken ; aber nur viel zu viel .
Wie die Feuerfunken aus einem Dampfwagen auf nächtlicher Fahrt am Fenster vorüberzucken , jagten seine Gedanken vorbei , auch in ganzen Haufen .
Aber einige faßte er , denn sie kamen wieder :
" Sie hat sich in diesen Grafen verliebt ...
Ich hasse diesen Grafen ...
Ich liebe sie ...
Ich bin verrückt ...
Ich darf_es ihr nicht zeigen ... "
Ihre letzten Worte schliefen noch in ihm ; erst nach einer Weile schlugen sie wie ferne Glocken in seinem Bewußtsein an :
" Finden Sie das so schlimm ? "
Er hatte vorher nur gehört :
" Ist Ihnen das so entsetzlich ? " und den Kopf geschüttelt .
Der Unglückliche nahm alle Kraft zusammen ; " wundere dich über nichts ! " dachte er ; - " auch nicht über dich :
das kommt öfter vor , daß zwei eine lieben ... "
Er sah auf den Boden , als sinne er so besser nach ; denn in ihre Augen vermochte er doch nicht mehr zu blicken ; auch seine Züge wagte er ihr nicht zu zeigen .
Endlich nickte er vor sich hin , als überrasche es ihn nun nicht mehr : " Also dieser Graf ! " sagte er , das erste Zittern der Stimme glücklich überwindend .
" Ich habe es nicht gedacht ; darum war ich so - - darum machte ich ein so dummes Gesicht .
Nehmen Sie es nicht übel .
Irgendeiner mußte es sein - kommen mußte es -
Sie haben kein Nonnenherz , wie Sie sehr richtig bemerken ...
Entschuldigen Sie aber , dann begreife ich nur nicht : warum dieser Wahnsinn - verzeihen Sie - mit dem Nichtmehressen ! "
" Sie wissen ja noch nicht ... Lieber , lieber Freund ! "
- -
Sie kam langsam zu ihm und legte ihm eine ihrer kleinen , schwachen Hände wie hilfesuchend auf die Schulter ; der gefiel das nicht , einen Augenblick bebte sie ; aber sie hielt dann still .
- " Haben Sie ein wenig Mitleid mit mir , Sie , mein einziger Freund ; und hören Sie , wie es steht !
Ehe er das erstemal abreiste - Waldsee , wissen Sie - da hat er an mich seine Liebe erklärt ; hier auf dieser Stelle .
Ich hatte ihn schon gern - sehen Sie , ich bin ganz aufrichtig - aber ich wollte es nicht , ich zeigte es ihm auch nicht , ich wies seine Liebe zurück , und sprach an ihn wie eine Schwester , oder eine Mutter .
Darauf hat er ein Wort von Ihnen gesagt , ich weiß nicht mehr , wie es kam ; ich habe ihm aber geantwortet : der ist nur mein Freund , weiter nichts !
- Und er ist abgereist .
Aber aus Frankreich und aus Spanien hat er mir geschrieben ; gute , schöne Briefe ...
Und ich liebte ihn immer mehr .
Von seine ehrenhafte Gesinnung konnte ich nicht mehr zweifeln ...
Endlich kommt er wieder und - - plötzlich , nach zwei Tagen , reist er wieder ab .
Ohne ein Wort .
Nur ein Brief läßt er an mich zurück ... Eccola ! "
Mit einer heftigen , zitternden Bewegung griff sie in den Busen und zog ein Briefchen hervor , das sie stark zerknittert oder zerlesen hatte .
Sie drückte es ihm schweigend in die Hand ; ihre Wangen glühten .
Ifinger nahm es ebenso stumm und las : " Zuweilen , verehrte Freundin , ist ein schriftlicher Abschied besser als ein mündlicher , so in meinem Fall .
Indem ich nach Wien zurückgehe , das ich wohl besser gar nicht verlassen hätte , halte ich es für eine Art von Pflicht , Ihnen folgendes mitzuteilen , das Sie vermutlich auch überraschen wird ; mich hat es sehr überrascht .
Ihr Herr Gemahl , der schon , als ich seine Meerlandschaft kopierte , sich so sehr an mich anschloß , hat mich jetzt , als ich von der Reise wiederkam , mit einem Vertrauen beehrt , das mich ganz verblüffte .
Er hat mir in seiner Galerie auseinandergesetzt , daß das eingetreten sei , was er schon lange geahnt habe , - wie denn seine Ahnungen noch nie getäuscht hätten : Sie und dieser Herr Ifinger hätten sich ernsthaft liebgewonnen .
Er erbittere sich darüber nicht .
Er habe es geahnt .
Er sei , Gott sei Dank , frei von Eifersucht .
Er fühle auch sehr gut - schon seit längerer Zeit - daß er nicht recht dazu angelegt sei , eine Frau zu beglücken und durch sie glücklich zu werden .
Er schätze Herrn Ifinger hoch .
Und obgleich sein aristokratisches > Vorurteil < sich dagegen sträube , daß ein Bürgerlicher - - Kurz , um nicht seinen ganzen Vortrag zu wiederholen : der Baron hätte offenbar nichts dagegen , wenn Sie sich freundschaftlich von ihm und der Galerie trennten , um Frau Ifinger zu werden .
Daß ich Ihnen diese frohe Botschaft mitteile , zeigt Ihnen hoffentlich , wieviel Talent ich zum > Heiligen < habe .
Ich werfe Ihnen nicht einmal vor , daß Sie mich getäuscht haben , als Sie mir damals sagten : > der ist nur mein Freund , weiter nichts ! <
Ich ziehe mich geräuschlos zurück .
In einem Punkt stehe ich dem Baron nicht nach : > geahnt < habe ich es auch .
Allerdings , im Punkt der > Eifersucht < komme ich ihm nicht gleich .
Ich hoffe , auch darin erreich ich ihn mit der Zeit .
Leben Sie denn - für immer - wohl ! "
" Haben Sie das gelesen ? " fragte Donna Clara endlich , da Ifinger noch immer schwieg .
Sie betrachtete ihn erstaunt , sie konnte sein Gesicht nicht verstehen ; sie fand da nur ein wunderliches , bitteres , rätselhaftes Lächeln .
" Was sagen Sie , lieber Freund ? " fragte ihre weiche , klagende Stimme von neuem .
Ifinger lachte auf ; es klang aber tonlos , heiser ; seine Schultern zuckten .
" Was ich dazu sage ? " stieß er endlich hervor .
" Nun - daß ein wilder Humor darin ist .
Dieser Baron , den > seine Ahnungen noch nie getäuscht haben < ...
Das ist ausgezeichnet ! - -
Sie haben dem Grafen Waldsee hoffentlich geantwortet : > mein Mann und Sie , ihr seid beide verrückt . Verrückt < .
Sie haben ihm doch auseinandergesetzt , daß ich im höchsten Grade ungefährlich bin - "
" Ich ihm darauf noch antworten ? " fiel sie ihm ins Wort , und die kleine Gestalt richtete sich auf .
" Ihm noch einmal beteuern , daß Sie nur mein Freund sind - nachdem er mir hier geschrieben hat : Sie haben mich belogen !?
Wenn er an mich nicht glaubt , wozu rede ich dann ? "
- Sie begann zu zittern ; nicht aus Schwäche , nur aus Empörung .
" Ay , dios mio ! " rief sie plötzlich auf spanisch aus .
" Mich ihm an den Hals werfen ? wenn er so über mich denkt ?
No , no , no. Lieber sterben ! "
Er sah sie fast erschrocken an : in ihren Augen brannte etwas , das er noch nie darin gesehen hatte : sie kam ihm in diesem Augenblick als die echteste Spanierin vor .
" Sterben " , wiederholte er unwillkürlich .
" Jetzt verstehe ' ich erst .
Um das da " - er hielt den Brief in die Höhe - " haben Sie sterben wollen - "
" Ja , " unterbrach sie ihn ; " ja , ich habe_es gewollt .
Um das da - und um alles .
Wozu lebe ich denn ?
Ich bin ja wie im Grab ! -
Endlich kommt so ein Gefühl , daß ich wieder lebe - ein Mann , der - -
Was tut dieser Mann ?
Er glaubt an den Baron , nicht an mich .
Er kommt nicht einmal und fragt : wie ist es ?
Er schreibt an mich diesen beleidigenden , verächtlichen Brief und reist ab ...
Da habe ich hier gestanden und - - und fühlte mich so verlassen , so beschimpft , so zwecklos ; mochte nicht mehr leben .
Und ich dachte an Semper , und wollte nicht mehr essen .
Zwei Tage habe ich es auch gekonnt .
Ich machte es so heimlich , ich glaube , niemand hat es gemerkt .
Dann wurde ich aber so schwach , so elend - und es tat so weh .
Da habe ich gegessen ! "
" Gott sei Dank ! " murmelte er , bei diesen weichen Lauten ihrer unschuldigen Stimme vom Mitleid überwältigt .
" Wie können Sie sterben wollen ... Verfallen Sie nie mehr auf solchen Wahnsinn ; schwören Sie mir das ! - - Ich weiß alles , was sie sagte , " dachte er dann in seinem fiebernden Hirn ; " verstanden habe ich alles ... Sie ist auch nicht glücklich ... Wie komme ich nur zu dieser Liebe - ich - mit all diesen Scheußlichkeiten , mit Eifersucht , Neid und Haß !
Ist das diese brüderliches > ideale < Freundschaft ?
Sollten nicht die Leute nach tausend Jahren davon reden ? -
So dumm werden sie wohl nicht sein .
Da war so ein Ifinger , sagen sie vielleicht , ein vergeckter Hausnarr , der aus den Wolken fiel und so recht in den Sumpf hinein ...
Ach !
wie ist mir zumute ! "
Die Baronin war unterdessen durchs Zimmer gegangen ; sie kam langsam zurück und blieb jetzt mit niederhängenden Schultern , schmal und welk , vor ihm stehen .
" Lieber Freund , " sagte sie , fast ein wenig lächelnd , - " schwören kann ich es nicht .
Aber - "
" Was können Sie nicht schwören ? " fragte er , in seiner armen Seele ganz verwirrt .
" Nun , was Sie eben sagten : daß ich nie wieder versuchen will - -
Aber es wird Sie begnügen , zu hören , daß ich jetzt nicht mehr an solchen > Wahnsinn < denke ... Stehen Sie mir nur bei ! verlassen Sie mich nicht !
- Oder verachten Sie mich , weil ich mich so verlieben konnte ?
Denken Sie auch wie er - "
" Nein , nein , " sagte er hastig , seinen zugeknöpften Rock aufreißend .
" Verwechseln Sie mich nicht mit - dem anderen :
ich bin ja Ihr Freund ! -
Werde Ihnen auch beistehn , natürlich ; und Sie nicht verlassen .
Nur in diesem Augenblick - - ich hör Ihren Mann .
Er kommt von der Galerie herauf ; mit Prahm - und mit Kircher .
Ja , das sind ihre Stimmen .
Die alle kann ich jetzt nicht sehen ...
Essen Sie , stärken Sie sich .
Es geht ja nicht bloß Ihnen schlecht ; glauben Sie das nicht .
Essen Sie ein Beefsteak ...
Adieu ! "
Er griff geschwind noch nach ihrer Hand , faßte aber ihr Handgelenk ; er schüttelte es heftig .
Dann lächelte er ihr zu , nickte und stürzte aus der Tür .
Die Lampe fing an zu flackern ; Hermann sah es , mechanisch mit dem stierenden Auge , und fuhr aus seinen Gedanken auf .
Wie viele Stunden er so dagesessen hatte , war ihm nicht bewußt .
Ihn fröstelte ; nur der Kopf war heiß .
In seinem Gehirn war ein Wetterleuchten ; wie vor zwölf Jahren , da er als Student , in demselben München , von der " Bavaria " weg nach Mittersendling in den Abend hineinstürmte , von noch fernen Gewittern umringt , die über dem Gebirge , über dem östlichen und westlichen Flachland unzählige Wetterscheine , blaue und rote Zickzacklinien auf die Wolkenwände warfen , ein ungeheuerliches , verwirrendes , ruheloses Schauspiel : so zuckten die Gefühle , die Gedanken hinter seiner Stirn , Größtes und Kleinstes , Nächstes und Fernstes sinnlos durcheinander .
Das Flackern der Lampe rief ihn endlich gleichsam in die bürgerliche Wirklichkeit zurück ; er stand gähnend auf - wie eine Maschine , die ordnungsmäßig eingreift - um sie auszulöschen .
Er drehte und blies ; sie erlosch .
" Vielleicht schlafen gehen " , dachte er , da er sich nun im Dunklen sah ; " wenigstens zu Bette gehen ... "
Durch die Stille der Nacht hörte er nichts als sein langes , tiefes Gähnen ; ein Schmerz lag ihm wie ein Reif um den Kopf herum .
Auch schien es ihm kalt in der Welt .
Er fühlte wieder einen ersten Wunsch : ausgestreckt und bedeckt zu ruhn .
Mit den Händen tastend , fühlte er sich hinaus , durch den Salon , durch sein Arbeitszimmer , bis er sein Schlafzimmer erreichte .
Eine sonderbare Angst befiel ihn .
Es war tiefes Dunkel ; ihm kam der Gedanke :
wenn Milli hier wäre , mitten im Zimmer stünde ; sowie er Licht machte , sähe er sie , wie sie ihn regungslos , gespenstisch anstarrt ...
" Ich bin ganz verdreht " , dachte er ; doch lief ihm ein Schauder vom Hinterkopf bis zur Ferse hinab .
Er trat an seinen Toilettentisch und machte Licht ; - niemand stand im Zimmer .
Er sah es in dem Spiegel , vor dem er stand , den sein erster Blick traf .
Sich selber betrachtend , nickte er sich zu : sein Aussehn überraschte ihn nicht .
Er war wunderbar grau im Gesicht ; mit einem grünlichen Anflug .
Die zusammengepreßten Lippen schienen aneinanderzukleben .
Die Schläfen waren wie eingesunken .
" Ähnlich werde ' ich wohl einmal aussehn , " dachte er , " wenn ich tot bin ... "
Er wandte sich endlich seinem Bette zu ; auf dem Nachttischchen lag ein Brief .
Die Aufschrift , mit dem Bleistift geschrieben , lautete :
" An Hermann Ifinger . "
Es war Millis Hand .
Es war auch an dem Papier der Wohlgeruch , den sie liebte : Orangenblüte .
Er blickte eine Weile auf den Brief hinunter , wie von einer hohen Bergstraße in ein verlassenes Land ; dann öffnete er ihn und las : " Ich habe Sie nicht heute und nicht als Ihre Frau betrogen ; das schwöre ich Ihnen bei dem Leben meiner und Ihrer Kinder .
Aber ich habe Sie betrogen , als ich Ihre Frau wurde : ich hätte Ihnen sagen müssen , daß ich durch eine unglückselige Stunde nicht mehr würdig war , es zu werden .
Ich wollte meinen Bruder retten ...
Um diese Schuld zu büßen , die mich schon solange drückt , gehe ich nun fort wie eine schlechte Frau , verzichte auf meine Kinder , auf alles .
Sie sollen mich nicht wiedersehen ; hoffentlich auch nie von mir hören .
Ich kann Sie nicht bitten , verzeihen Sie mir .
Ich weiß ja nicht einmal , ob ich nicht wieder schlecht geworden wäre .
Verachten Sie mich , hassen Sie mich , ich will alles tragen .
Teilen Sie meinem Bruder mit , was Sie etwa von mir verlangen ; niemand als er wird wissen , wo ich bin .
Ich bin zu allem bereit , was Sie nötig finden .
Nur noch ein letztes Wort :
ich werde Ihnen gewiß keine Schande machen , solange ich Milli Ifinger heiße .
Fürchten Sie das nicht .
Leben Sie wohl ! " -
Er las den Brief dreimal nacheinander ; zuerst mit fliegenden Augen , dann langsam , fast Wort für Wort ; zuletzt mühsam und stockend , da die Brust ihm vom Atmen schmerzte und qualvoll hervorgepreßt Tropfen sich ins Auge drängten .
Als er endlich wieder bei dem " Leben Sie wohl " war , faltete er das Blatt zusammen - das noch immer so festlich und bräutlich duftete - steckte es in die Tasche und warf sich in allen Kleidern aufs Bett .
Die gefeuchteten Augen schlossen sich ; schlafen konnte er nicht .
Nach dem wilden Gedankengewitter erwachte wieder in ihm - als wäre es sein Gewissen - sein klares , unaufhaltsames , unerbittliches Denken ; das " Ifingersche Denken " , wie Erhart es einmal in Salzburg , im Scherz , genannt hatte ...
" Warum hass ' ich sie ? " dachte er .
" Warum verfluch ' ich nun diese Ehe ?
Wer hat sie gemacht ?
War es nicht Hermann Ifinger ?
- Und wie hat er sie gemacht ? -
Mit den Augen : weil diese Evastochter ihm gefiel , weil sie reizend war .
Hermann Ifinger , der Mann mit der Brille , der Mann ohne Namen - der sich so ungeschickt und eckig bewegt , der so wenig Schönheitssinn für sich selber hat , der so hastig spricht , daß man ihn kaum versteht , der von Franz Erhart nachgespielt wird - der stellt sich auf einmal hin , als wäre er der Paris , und sagt : malen kann ich nicht , aber wie die Maler leben , das will ich ; in der Schönheit leben , aus dem Vollen leben , mit den Augen leben - was dann auch daraus wird !
Und ohne nur abzuwarten , ob sie ihn auch lieb hat , geht er hin , weil sie ihm gefällt , und überrumpelt sie , als ihr weiches Herz um den Bruder jammert ; und fragt nicht erst : " gutes Herz , wie ist dir ?
Hast du auch sonst noch Not ?
was hast du erlebt , um was zuckst du so -
denn ich habe_es gesehen !? " -
Hatte ich es nicht gesehen ?
Lief ich ihr nicht ruhlos nach , weil sie so verstört war ?
Ging mir nicht die Tage danach zuweilen eine Bangigkeit , eine Ahnung durchs Herz :
was ist ihr geschehen ?
Sie ist ja jung , sie hat Blut , sie lebt unter den " Zigeunern " ; irgendein Schicksal sieht ihr aus den Augen ...
Aber ich ! was tat ich ?
Ich sang wieder mein altes Lied :
" Aus dem Vollen leben "
- " Die Schönheit ist Sonnenschein " - und in diesen goldenen Schein flog ich wie die Motte .
" Nur sie haben , sie haben ; das andere findet sich ...
Nun hat sich_es gefunden .
Ja , nun hat sich_es gefunden .
Das war keine Ehe , wie sie sich für Hermann Ifinger schickte ; darum ist sie nun auch entzwei .
Tu doch nicht so , als wärst du ohne Schuld ; du hast sie so gemacht - hast sie mit zerbrochen ! "
" Hast sie mit zerbrochen " , wiederholte er mit den Lippen , hörbar , vor sich hin ; starrte zur Decke hinauf , die Augen zusammendrückend , die Zähne zusammenbeißend , und gab sich , wie mit weit geöffneter Brust , an den Richter hin , den er über sich da oben in den Wolken dachte .
" Hast sie mit zerbrochen " , sagte er noch einmal ...
Plötzlich aber warf er sich auf dem Bett herum , sein ganzes Unglück begann in ihm zu stöhnen und zu weinen , seine Tränen flossen ; er schluchzte laut wie ein Kind .
Lange lag er so da ...
Als der Morgen ins Zimmer schien , hob er verwundert den Kopf :
er hatte sich offenbar , endlich ermattend , in den Schlaf gestöhnt , denn ein Traum , aus dem er eben erwachte , stand ihm noch vor der Seele .
Ein Traum , der , wie es zuweilen geschieht , seine Gedanken zu Ende dachte ; - tief staunend sann er ihm nach .
Er glaubte noch die Worte zu hören und das Bild zu sehen : weit von hier , in Ifingers Heimat , den Garten seines Vaters ; darin Leo Falk , der ihm gegenüberstand .
Sie hatten Revolver in der Hand ; Ifinger wollte schießen ; sein Vater trat aus einer Laube hervor und schüttelte den Kopf .
Indem ihm der Alte dann die Waffe langsam aus der Hand nahm , sagte er :
" Hermann ! Hermann !
wer bist du ?
Hast du das Recht , du , Hermann Ifinger , der Welt einen solchen Künstler zu nehmen ?
Kannst du ihn ersetzen ?
Was geht denn die Welt dein kleines Mißgeschick an , daß sie darüber so einen Sonnenstrahl , so einen Elendvergolder und Schönheitsprediger verlieren soll ? -
Fühlst du dich ohne Schuld , dann schieß !
Habt ihr beide Schuld , dann sage es : dann schieß ich in die Luft ! "
Ifinger wollte reden - - darüber war er erwacht ; ein kalter Schweiß stand ihm auf der Stirn , an den Gliedern fror ihn .
Er lag unbedeckt .
Durch das offengebliebene Fenster kam die Morgenkühle .
Er schüttelte sich , - und zugleich staunte er , mit finsteren Brauen , über diesen unvollendeten , niederdrückenden Traum .
Wirkliches und Unmögliches floß ihm durcheinander ; sein Vater , schon lange tot , in sein Schicksal hineintretend , mit so lebendiger Stimme - ihm war , als hört er sie noch .
" Fühlst du dich ohne Schuld , dann schieß " ...
Er sah gegen die Wand , schüttelte den Kopf - und stand auf .
Es ließ ihm auf dem Lager keine Ruhe mehr .
Die Sonne beschien die Dächer gegenüber und die obersten Fenster ; der Tag war wieder da , das Leben begann seinen alten Lauf ...
Er irrte durch die Zimmer .
Als er in den Salon kam , sah er Christel , die die Bilder an der Wand mit einem Federwedel abstäubte .
Sie war sehr blaß , und ihre Augen verweint ; ihr stilles Gesicht verriet sonst nicht , was sie fühlte .
" Sie schon auf ? " fragte er .
Sie antwortete mit möglichst gefaßter Stimme :
" Ich war nicht zu Bett . "
" Wo ist - meine Frau ? "
" Sie ist fort , Herr Doktor . "
- Ein plötzliches , gleichsam noch zurückgebliebenes Schluchzen erschütterte sie .
Sie überwand es aber schnell , und ihre bescheidene , schonende Ruhe kehrte ihr zurück .
" Seit wann ist sie fort ? "
" Seit einer Stunde , Herr Doktor .
Sie kam zu mir , ich war bei den Kindern ; und sagte mir - daß sie fortgeht .
Sie hat dann gepackt , ich habe ihr geholfen .
Sie hat auch etwas geschrieben , das habe ich in Ihr Schlafzimmer gelegt . "
Er nickte .
" Dann hat sie im Kursbuch die Züge gesucht ; ich habe ihr geholfen .
Und hat in meiner Kammer gesessen ...
Als es dämmerte , habe ich ihr einen Wagen geholt , um zur Bahn zu fahren .
Dann hat sie noch einmal die Kinder im Schlaf geküßt und ist abgefahren . "
Sie schluchzte wieder einen Augenblick ; doch dann war sie still .
" Und - - und was wird nun , Christel ?
Werden Sie mich jetzt verlassen ? "
" O Herr Doktor !
Herr Doktor ! " rief sie mit einem Ton , der aus dem tiefsten Herzen heraufkam , und die großen Augen füllten sich mit Tränen .
" Gut ; also Sie bleiben ; ich danke Ihnen .
Wir - - wir reisen fort , Christel . "
Sie neigte den Kopf , als hätte sie das auch gedacht .
" Ich mit den Kindern und Ihnen .
- Wann können wir fort ? "
" Heute nachmittag . "
" Das wäre ' wohl gut .
Aber so bald - - werden Sie das können , Christel ? "
" Bitte , Herr Doktor , " sagte sie mit flehenden Augen , " fragen Sie so was nicht .
Alles , was Sie wollen , das geschieht .
Alles , alles geht ! "
Sie legte sogleich den Wedel nieder und nahm ihren Schlüsselkorb , um die Koffer zu holen , die sie packen wollte .
Ein paar Tropfen liefen ihr sacht an den Wangen nieder .
Die Türen bis zum Kinderzimmer standen offen ; Ifinger horchte stumm .
" Sie schlafen noch " , sagte Christel .
" Ich will zu ihnen gehen " , murmelte er , nach einem Atemzug , der nicht enden wollte .
Sie nickte vor sich hin .
Er ging .
Franz Erhart kam in der Tat erst gegen Abend nach Haus ; nachdem Ifinger sich nach seiner Weise , " Entdeckungsreisen " machend , in allen Teilen der Stadt herumgetrieben hatte .
Der Maler kam singend , eine Rose im Knopfloch ; er ging auf seinen Gast mit ausgebreiteten Armen zu und bat ihn heiter , aber aufs heimlichste , um " gnädige Freisprechung " .
Wo er so lange gewesen , davon sprach er nicht ; und Ifinger fragte nicht .
Sie verbrachten den Abend wieder auf dem Söller der " Bürgerwehr " , der Wirtschaft auf dem Mönchsberg , - die sommerdunstige Stadt unter ihren Füßen .
Erhart aß gewaltig ; er trank dazu den feurigsten Wein , den der Wirt im Keller hatte .
Sein Humor war erregt , lustige und tolle Geschichten liefen ihm zu Dutzenden über die Zunge ; dann verstummte er wieder ganz und summte nur vor sich hin .
Spät , als die letzten Gäste , gingen sie heim , und von dem drückenden Tag ermüdet , fast schlaftrunken , taumelte Ifinger bald ins Bett .
Am anderen Morgen erschien Lina wieder , um gemalt zu werden ; diesmal in dem weißen Kleid mit dem goldenen Gürtel , offenbar auf des Malers Wunsch , denn er sah es an und nickte , ohne etwas zu sagen .
Die fast kindliche Demut , mit der sie gestern kam , hatte sie abgelegt .
Sie ging neugierig umherschauend an den Wänden hin , als wäre sie zu Hause ; drehte jede weggestellte Leinwand herum , betrachtete einige angefangene Bilder mit ihren sonderbar naschhaften , begehrlichen Blicken ; dann setzte sie sich , ohne die Aufforderung abzuwarten , und nickte Erhart lächelnd zu , als wolle sie sagen : so , nun Male weiter ! -
Ifingern wurde wieder übel zumute .
Er fing an hin und her zu gehen , die Hände auf dem Rücken .
Da sie ein Liedchen zu trällern begann , begann er zu summen - was mehr wie ein Brummen klang - und blieb plötzlich stehen .
" Wollen Sie wieder aufs Dach hinauf ? " fragte das Mädchen , ihr Trällern abbrechend .
Sie sah ihn an , nicht spöttisch , nur ruhig lächelnd , und doch klang es ihm wie Spott , wie Hohn .
" Nein " , antwortete er auf einmal entschlossen .
" Ich will nicht aufs Dach .
Wenn Sie erlauben , will ich meine Wanderung antreten . "
" Was für eine Wanderung ? " fragte Erhart , der sich unterdessen zur Arbeit gerüstet hatte und den Pinsel ansetzte .
" Habe ich Ihnen noch nicht davon gesagt ?
O doch .
Ich will diesen Urlaub , den ich mir erlaubt habe , zum Teil zum Wandern benützen - das ich mir verordnet habe .
Es tut mir sehr gut .
Etwa eine Woche ; allein ; denn ich renne dann wie toll - oder doch ziemlich toll .
Deshalb - "
" Aber warum denn jetzt ? " fragte Erhart , sich den Pinsel ans Kinn drückend .
" Solange Sie das Fräulein malen , paßt es ja am besten .
Wenn Sie - damit fertig sind , bin ich wieder da .
Sie laden mich dann wieder ein , bei Ihnen zu wohnen , und ich nehme es wieder an . "
" Das versteht sich allerdings von selbst " , erwiderte Erhart ; - " aber wohin wollen Sie denn wandern ? so mutterseelenallein ? "
Die Sache scheint ihm einzuleuchten , dachte Ifinger ; er widerspricht wenigstens nicht !
- " Ein paar alte Lieblingswege " , gab er dann zur Antwort .
" Von Hallein über die Au nach Berchtesgaden hinunter ; Königssee , Hintersee , Ramsau und so weiter ; von Reichenhall dann hierher zurück .
Unterwegs auf ein paar Berge hinauf .
Es ist so eine Art Massage für den Organismus ! "
" Und ich soll Sie nicht begleiten ? "
" Nein .
Sie sollen - dieses Fräulein malen ; das haben Sie ja versprochen .
Es wird Ihnen verflucht schwer werden , in dieser Woche ohne mich zu leben ; aber so ungern entbehrt zu werden , darin bin ich gewöhnt .
So , nun sagen Sie mir noch : > reisen Sie mit Gott ! < und dann fahre ich ab ! "
" Fahren ? " fragte Lina , die in stiller Befriedigung auf ihrem Sessel rutschte .
" Das ist nur so eine Art zu reden , mein Fräulein " , entgegnete Ifinger ernsthaft ; " die Deutschen als ein sinniges Volk lieben solchen Unsinn .
Zum Beispiel in folgender Frage und Antwort :
> Können Sie gut laufen ? <
> Es geht ! <
Oder : > Du willst schon gehen ?
Dann fahr wohl ! < -
Das letztere denkt eben der Meister Erhart ...
Guten Morgen , Meister .
Ich gehe in mein Zimmer , nehme meinen Ranzen - der ist immer gepackt ; auch eine alte Gewohnheit - und gehe dann gleich durch die andere Tür hinaus .
Also in einer Woche - - Bleiben Sie doch sitzen , Fräulein .
Weinen Sie mir nicht nach .
Adieu ! "
Er verschwand , kurz und rasch wie immer , und war bald auf der Straße .
Wenn ich wiederkomme , dachte er , etwas freier aufatmend , dann ist die Komödie hoffentlich aus - und die Hexe fort ! -
Der Himmel war heute bewölkt , und es drohte Regen ; doch in seiner Wanderjoppe , die viel solche Unbill ertrug , scheute er kein Wetter .
Er stieg vom Mönchsberg hinunter zum Bahnhof ; wartete auf den nächsten Zug , der nach Süden ging ( damals war die Giselabahn erst zum Teil eröffnet ) , und fuhr nach Hallein , um von da die Wanderung zu beginnen .
In dem letzten , dem Aussichtswagen , in den er gestiegen war , fand er jenen jugendlichen , wohlbeleibten Herrn wieder , den er bei seiner Ankunft in Erharts Atelier angetroffen hatte .
Der hübsche Herr mit den kostbaren Ringen - die er auch heute trug - warf einige Blicke auf Ifinger ; schien ihn zu erkennen , stand auf , trat zu ihm , und mit einer Art von Verbeugung lächelte er ihn an .
" Erlauben Sie -
Sie sind ja der Freund des Herrn Erhart " , sagte er mit der Zutraulichkeit eines Mannes , der den goldenen Hauptschlüssel zu allen Türen in der Tasche hat .
" Erlauben Sie , daß ich die kurze Bekanntschaft fortsetze .
Baron Ansbach , aus Wien . "
" Doktor Ifinger . "
" Sie reisen schon wieder ab ? "
" Nur auf einige Tage ; ins Gebirge hinein .
Heute nach Berchtesgaden - "
" Da komme ich her " , fiel ihm der Baron ins Wort ; " ich will heute nach Gallig , zu den > Öfen < und zum Wasserfall .
Die Gegend gefällt mir so gut , daß ich wohl noch eine Woche bleibe , ehe ich wieder heimfahre ; - wozu auch ?
In Wien versäum ich nichts ...
Ich muß Ihnen übrigens sagen , Herr Doktor : wenn Sie Herrn Erhart wiedersehen , so erzählen Sie ihm , bitte , daß ich auf ihn wütend bin ! "
" Das bedaure ich - um Ihretwillen " , erwiderte Ifinger .
" Warum sind Sie das ? "
" Warum ?
Das will ich Ihnen sagen .
Ich hatte ein Anliegen an ihn - eine Bestellung - ein Bild - und die Sache schwebte .
Gestern schreibe ich ihm : wann ich ihn am besten treffe , um die Unterhandlung zum Schluß zu bringen .
Ich will nur bemerken :
er konnte fordern , was er wollte ; das spielt keine Rolle bei mir ...
Er schreibt mir zurück , drei Zeilen :
er bedaure , es gehe durchaus nicht , hinter dem Rücken des Barons Pillnitz zu handeln sei gegen seine Grundsätze . Punktum ...
Na ja , ich hatte ihm nämlich angedeutet : Ihr Baron braucht es ja nicht zu wissen !
Ob der Herr Erhart einmal , sozusagen in der Zwischenstunde , für mich eine Venus malt , was geht diesen langen , mageren Baron das an !
Aber mein Herr Maler schreibt mir in drei Zeilen , so von oben herab : inkommodieren Sie mich nicht , ich habe Grundsätze , das verstehen Sie nicht , leben Sie wohl , guten Morgen ! "
Ifinger zuckte höflich die Achseln .
" Es mag zuweilen sehr unhöflich sein , daß man Grundsätze hat " , sagte er , ohne eine Miene zu verziehen ; " aber das sind Gewohnheiten , wie das Essen und Trinken , von denen mancher nicht lassen kann .
Herr Erhart ist sonst ein angenehmer - "
" Ganz gleich ; ich bin wütend ! " unterbrach ihn der Dicke .
" Ich täte ' ihm gern was an ! -
Das alles um diesen Pillnitz ...
Weil er ein Kunstkenner ist , liegen die Herren Maler ja förmlich auf dem Bauch vor ihm ; ich habe_es in München gesehen .
Und er trägt seinen idealen Kopf so hoch - und er ist so langweilig ...
Das Beste an ihm ist noch seine Frau , die kleine Spanierin aus Amerika ; - kennen Sie die auch ? "
" O ja .
Ich bin mit ihr befreundet - "
" Ah ! "
" Seit drei Jahren sehen wir uns ziemlich oft .
Eine vortreffliche Frau .
Geistreich und ganz natürlich ; vornehm und ohne alle Vorurteile - "
" Na , und obendrein hübsch , pikant ! " fiel Baron Ansbach ein .
" Sie gefällt ja sehr ...
Mein Genre ist sie nicht , muß ich ehrlich sagen ; zu wenig - - zu wenig Maße , verstehen Sie .
Wenn man die Spitzen wegnimmt und die Volants und so weiter , dann bleibt ja nicht viel übrig ; nur eine niedliche kleine Skizze - aber die Ausführung fehlt .
Eine Art Unterschlupf für eine schöne Seele ; - ich danke ! "
" Die Seele ist vielleicht um so schöner " , erwiderte Ifinger ; nur so obenhin , um dieses Gespräch abzubrechen .
" Gewiß , gewiß ; daran zweifle ich nicht ! -
Wie gesagt , Geschmackssache ; es ist nicht mein Genre .
Ich habe - sehr viel Sinn für das weibliche Geschlecht ; aber es muß was da sein .
Sehen Sie , vorgestern war ich in Hallein , ich kam aus dem Bergwerk ; da geht in der Hauptstraße ein Frauenzimmer vor mir her , so ein stattliches - ein etwas sonderbares Kostüm , weiß , goldener Gürtel - dazu Haare wie mattes Gold .
Sie bleibt einmal stehen , sieht sich um ; ein blutjunges Gesicht !
Unwahrscheinlich grüne Augen - oder grau - ich weiß nicht .
Aber vor allem jung , blutjung ; - sehen Sie , das ist das Höchste .
Eben aufgeblüht , und dabei alles rund und voll - so die rechte Fülle ! "
Ifinger sah diesen dicken Feinschmecker von der Seite an ; er verspürte keine Lust , ihm zu sagen , daß er das " blutjunge " Frauenzimmer kenne .
" Und Sie ließen sie fortgehen ? " fragte er nur .
" Aus Dummheit ! " antwortete der andere ehrlich .
" Sie sah sich um , wie gesagt - dann noch ein paar Schritte , da ging sie in eine Tür .
Das ist ja eine merkwürdige Pflanze , denke ich ; ich warte , bis sie wieder herauskommt ; eher gehe ich nicht fort ! -
Aber - ich stehe wie ein Narr ; wie lange , das weiß Gott .
Als ich endlich wild werde - und ins Haus hinein will - da sehe ich , die Tür ist ein Durchgang ; nach 'ner anderen Straße .
Na , nun ging ich auch durch - aber es war zu spät .
Die mit dem Gürtel war fort ; spurlos verschwunden ! "
" So scheitern oft die schönsten Entwürfe ! " bemerkte Ifinger und begann ein anderes Gespräch .
Er fühlte sich ungern an Lina Schellenberg erinnert ...
Es währte nicht lange , bis sie Hallein erreichten ; hier trennten sie sich , und er ging allein dieselben Gassen entlang , die er vor zwei Tagen mit Erhart durchwandert hatte .
Am Himmel hing noch das verdunkelnde , regenschwere Gewölk , das ihn mit der Aussicht auf eine Sündflut neckte , ohne sich zu entladen .
Ihm war , als ziehe er fast die Entladung vor ; die Schwüle bedrückte ihn ; mehr noch eine schleichende , nicht scharfe , aber zähe Verstimmung , die sich seit heute , seit gestern langsam , wie so ein Regenwetter , um ihn zusammenzog .
Er kannte diese Seelennebel ; in den letzten Jahren hatten sie sich sehr an ihn gewöhnt ...
Wie um ihnen zu entrinnen , ging er rascher weiter ; stieg die Hauptstraße , dann ihre schmalere Fortsetzung hinan , und kam bis an die Ecke , wo der eigentliche Aufstieg begann und zur Linken der Turm der Pfarrkirche in die graue Luft ragte .
" Soll ich sie heute schon besuchen ? " dachte er , da ihm bei diesem Anblick die kleinen alten Geschwister einfielen ; " oder warte ich , bis ich einmal wieder von Salzburg hierher komme ? -
Er nickte stumm : lieber jetzt weitergehen ! -
Nur einen Blick auf den Kirchplatz und seine Grabkreuze werfend , verwunderte er sich über eine große weibliche Gestalt , die , ganz schwarz gekleidet , bei den Gräbern stand , auf sie hinunter und dann wie in die Ferne sah , und ihn an die trauernde " schwarze Dame " auf Erharts Meerlandschaft erinnerte :
denn sie stand ebenso im Profil , und die Haltung des Kopfes , der Hand , der tiefe , ruhige Ernst , alles war wie auf dem Bild .
Seine Überraschung wuchs , als er schärfer hinsah .
Er erkannte die andere Nichte der Veit , die Christel .
Sie war blaß , und wohl auch reifer und älter im Gesicht als vor drei Jahren ; aber die großen , etwas starken Formen , die Schlichtheit der ganzen Erscheinung waren unverändert .
Den Kopf hatte sie in ein leichtes schwarzes Tuch gehüllt , das sie der gemalten Trauernden noch ähnlicher machte .
Warum stand sie so da ? vor den dunklen Kreuzen ? - Ifinger empfand eine Teilnahme , die ihn näher zog .
Er ging durch die kleine , offene Pforte und trat auf sie zu .
" Fräulein Christel ! " sagte er mit halber Stimme und zog seinen Hut .
Das Mädchen wandte den Kopf ; ihr träumerisch starrer Blick schien ihn nicht sogleich zu erkennen .
" Ah ! " sagte sie dann mit einem schwachen Lächeln , das wie Freude aussah .
Sie tat einen Schritt ihm entgegen und reichte ihm treuherzig , und doch mit sich unterordnender Bescheidenheit , die Hand , ohne zu sprechen .
" Sind Sie - - Trauern Sie ? " fragte er .
Sie sah ihn an und nickte .
" Hat Ihnen die Tante nicht davon gesagt , als Sie neulich hier waren ? "
" Nein .
Sie würde es wohl getan haben ; aber es kam eine Unterbrechung - "
" Ach ja !
Meine Cousine , die Lina ! " fiel sie ein , ohne daß ihre ruhigen Züge sich veränderten .
" Ich wohne jetzt hier , bei den Tanten ; aber ich war verreist ; zu seinen Eltern ...
Ich habe ihn verloren , gnädiger Herr .
Ich war mit ihm verlobt . "
Er sah ihr überrascht ins Gesicht .
Dann entfuhr ihm ein tiefer , seufzender , mitfühlender Ton .
Worte fand er nicht . -
Nach einer Weile erwiderte sie seinen Blick , lächelte und nickte .
" Sie sind so gut " , sagte sie leise .
Er bewegte ablehnend die Schulter .
" Ich wußte gar nicht - " fing er an zu murmeln .
" Verlobt ! "
" Ach - nicht lange . "
" Liegt er hier ? "
" O nein " , antwortete ihre weiche , angenehme Stimme .
" Ich ging nur so über den Weg , sah die Gräber - und dachte - -
Er liegt weit von hier ; in seiner Heimat , im Bayrischen ; im Gebirge .
- Die Eltern wollten ihn behalten ; natürlich .
Was haben sie nun auch weiter von ihm ...
Er war das einzige Kind ! "
" Hm ! " murmelte er gerührt .
" Nicht wahr , die armen Eltern verlieren doch wohl am meisten " , sagte sie ganz leise .
" Die haben ihn groß gezogen ; haben so viele Jahre gehofft ...
Ich kannte ihn doch erst ein Jahr .
Und nur ein paar Monate waren wir verlobt ; es ist wie ein Traum ; kaum daß wir uns geküßt haben ...
Ach , verzeihen Sie , daß ich davon rede .
Es kommt mir nur manchmal so vor , als wäre alles nicht wahr ... "
Sie warf einen irren Blick in die Luft und fuhr sich mit der äußeren Fläche der Hand , wie hilflos , über die Stirn .
" Oder als wäre ich wahnsinnig gewesen , daß ich hier sein konnte und er dort - ich so weit von ihm - und auf einmal stirbt er ... "
Ein plötzliches Schluchzen begann sie zu erschüttern ; dann sprangen die geschlossenen Lippen auf und der Atem , wie eingepreßt , brach in Stößen und mit einem schmerzhaften Laut hervor .
" O verzeihen Sie , verzeihen Sie " , wiederholte sie endlich und drückte eine Hand mit der anderen .
" Wie kommen Sie dazu , daß ich das alles Ihnen - -
Ich will lieber gehen ! "
Ifinger hielt sie fest , indem er mit einer Hand ihre beiden faßte .
" Nein , gehen Sie nicht , liebe Christel " , sagte er eindringlich ; das " Fräulein " blieb ihm diesmal auf der Zunge liegen .
" Das wäre ja eine schnurrige Welt , in der man einander nicht mehr sagen sollte , was man zu leiden hat ...
Warum mußt er denn sterben ?
Was war_es ? "
Sie stockte eine Weile .
" Schrecklich war es " , sagte sie dann leise .
" Er war Jäger im Hochgebirge ; - aber nicht so einer wie die anderen , gnädiger Herr - ach , Sie glauben nicht , was für ein Mensch es war - so viel feiner - - nicht daß Sie denken : geschniegelt oder so was - aber seit dem Siebzigerkrieg , den er mitgemacht , war so was Besonderes in ihn hineingekommen .
Er hatte andere Gedanken , all die Kindereien und Dummheiten freuten ihn nicht mehr .
Es wäre gewiß noch viel aus ihm geworden , gnädiger Herr ; das meinten auch die Leute - die gescheiten , meine ich ...
Aber er , den im Krieg nichts getroffen hatte - - "
Sie verstummte wieder ; sah nur einmal zu ihm auf und dann vor sich hin .
" Was geschah ihm denn ? " fragte Ifinger ; er hatte eine Zeitlang geduldig gewartet .
" Sie haben ihn erschossen " , sagte sie nun gefaßt und schlicht .
" Drei Wilddiebe waren_es , die er nicht ziehen lassen wollte ; einen hat er niedergelegt - dann die anderen ihn .
Ich habe ihn nur noch gesehen , ehe der Sarg zugenagelt wurde ' ...
Ignaz Achleitner hieß er . "
" Ja , ja " , murmelte Ifinger .
" Arme , gute Christel .
Das ist nicht der schlechteste Tod für 'nen braven Jäger - aber hart für Sie .
Man hat Ihnen viel auf die Schultern gelegt - auf die jungen Schultern - "
" Nicht mehr so jung " , sagte sie und schüttelte den Kopf .
" Sechsundzwanzig Jahr . "
" Sie fühlen es um so tiefer , Christel ! "
" Ja - ich fühl es tief " , flüsterte sie . -
Etwas lauter setzte sie nach einer Weile hinzu : " Aber mit so ' einem großen Kummer , gnädiger Herr , ist es doch wunderbar .
Mir ist_es , als wäre ich seitdem zehn Jahr ' älter worden ... Nicht weil man sich so abhärmt - nein , das meine ich nicht ; ach du lieber Gott , ich bin so furchtbar gesund ...
Aber man sieht die Welt so ganz anders an .
Auch so ein dummer Mensch , wie ich , kriegt doch eine Einsicht ; wenn man daliegt und in die Nacht hineinsieht und nicht schlafen kann - und daß uns alle das trifft - und wir gar nichts wissen ...
Und wenn man sich dann ausgeweint hat und die Glocken läuten - und man denkt :
Einer weiß es ...
Ich kann es nicht so sagen , gnädiger Herr ; aber fühlen tue ich es .
Wie meinem Ignaz war nach dem großen Krieg , so denke ich manchmal , daß mir nach diesem Schicksal ist ; - und an diesen einzigen Trost muß man sich dann auch klammern ... "
Sie gab es auf , zu sagen , was sie meinte , und fing an zu weinen .
Ifinger erwiderte nichts .
Er sah sie nur von der Seite an ; ergriffen durch ihre merkwürdige Stimme , verwundert über ihre Gedanken .
Auch ihre feinere Art zu sprechen ging ihm durch den Kopf ; und daß so wenig österreichischer Klang darin war .
Es drängte ihn , ihr wenigstens eine Hand auf die Schulter zu legen , während er so schwieg .
Die berührte Schulter zuckte ein wenig , aber sie hielt still .
Um die Pfarrkirche herum kam jetzt die kleine Frau Veit gelaufen , hastig wie ein Mädchen ; sie suchte offenbar , denn sowie sie die Christel erblickte , stieß sie einen kräftigen Laut aus und winkte mit der Hand .
Noch ehe sie heran war , fing sie fast atemlos an zu sprechen :
" Ich habe mich nur auf ' ne halbe Stunde ' freigemacht - - grüß Sie Gott , Euer Gnaden !
Daß Sie wieder da sind !
Ihre Dienerin ! - - auf ' ne halbe Stunde , Christel :
ich weiß einen Platz für dich .
Die Herrschaft , bei der ich heute näh , braucht eine Dienerin ; zum Aushelfen in der Wirtschaft und zur Aufsicht für die Kinder - ein paar ungezogene Buben , freilich - "
" Das tut nichts " , sagte die Christel ruhig .
" Wollen Sie in Dienst gehen ? " fragte Ifinger überrascht .
" O ja " , antwortete sie ; ihre noch feuchten samtbraunen Augen sahen ihn in stiller Entschlossenheit an .
" Je eher , je besser .
Daß ich was zu tun habe .
Jetzt helfe ich hier beim Kochen und beim Waschen aus ; bei den Tanten , meine ich ; das ist zu wenig Strapazieren für mich , das bringt mich nicht von mir fort . "
" Ja , so sagt sie immer " , bestätigte die Alte , wehleidig den Kopf nach allen Richtungen schüttelnd .
" Und dann , ich Erwerb nichts , sagt sie ...
Daß ich_es übrigens nicht vergesse : die Tante , die Stube hat nach dir gerufen .
Sie stand auf dem Balkon ; ich habe ihr gesagt :
ich such ' sie - "
" Ich komme schon ! " sagte Christel und ging .
Sie grüßte Ifinger stumm und nickte .
Mit ihren raschen elastischen Schritten war sie bald hinter der Kirche verschwunden .
" Das ist ein tapferes Mädel - alle Achtung ! " sagte die kleine Frau , mitleidig und bewundernd zugleich .
" Das ist ein anderes Blut als ihre Cousine , die Lina ...
Ist freilich auch nicht von hier .
Ihr Vater , mein Bruder selig , ging ins Preußische , nach Schlesien , und nahm sich 'ne Schlesierin zur Frau ; und ist dort geblieben .
Ist auch evangelisch , die Christel ...
Und daß wir schon wieder die Freude ' haben , Euer Gnaden zu sehen !
Sind vorgestern leider so eilig fort , weil die Lina so großtat und uns was ganz Apart es - -
O du Schwadronärin ! "
" Was hat sie denn gewollt ? " fragte Ifinger .
" Uns ein Präsent machen , uns regalieren , wie die kleinen Kinder ; von dem , was sie > geerbt < hat , sagt sie .
Ich sage : das ist Sündengeld ! mit Respekt zu sagen ; und glauben tue ich ihr nichts !
- Wir hätten fein nehmen sollen und dem Balg die Hand küssen ; dann hätte sie groß dagestanden vor den Leuten , als unsere > Wohltäterin < , als ein > guter Engel < , wie_es auf dem Theater heißt .
Bei der ist alles Komedi ...
Wir haben ihr aber heimgegeigt , Euer Gnaden !
Gehe mit deinem Geld , hat ihr die Stube gesagt , feuerrot vor Zorn ; sind wir Bettelleut ?
Hast denn je gesehen , daß wir wie die alten Spitälweiber an der Bergstraße ' sitzen und Strümpfe ' stricken und um einen Kreuzer bitten ?
Hat nicht dein alter Graf selber gesagt , du mußt aus ' einem guten Haus sein ? -
Wirf dein Geld aus dem Fenster , wir heben nicht 'nen Sechser auf ! -
Und so hat sie noch mehr gesagt - und ich habe dabei gestanden , habe nicht können zu Wort kommen .
Und zuletzt hat die Lina ihre Röcke ' zusammengenommen und laut gelacht wie der Teufel - und wie ein Husch ist sie fort ! "
" Glückliche Reise wünsch ich ihr ! " murmelte Ifinger .
Er hatte nur mit halbem Ohr gehört , was Frau Veit erzählte ; ein Gedanke , der ihn nicht mehr losließ , zog ihm im Kopf herum .
" Hat die Christel schon gedient ? " fragte er .
" O ja freilich , freilich .
Als ihr Vater gestorben ist - die Mutter war schon tot - da ist sie zu uns gekommen , und hat in Salzburg gedient - "
" Auch bei Kindern ? "
" Freilich .
Und wie ! -
In dem Salzburger Haus waren drei rechte > Unkräuter < , Euer Gnaden , wie der Herr Dechant sagt ; nach einem Jahr nicht mehr zum Erkennen : so hat die Christel die Kinder gezogen ; das kann sie .
Gar nicht , daß sie Lärm macht ; o mein : die geht so still ihren Weg - immer gerade fort .
Was man sagt : eine Perle !
Kann alles , was sie will , Euer Gnaden - " Ifinger unterbrach ihren feurigen Redefluß , indem er ihr eine Hand auf den erhobenen Arm legte .
" Ich glaube_es Ihnen " , sagte er .
" Danach sieht sie auch aus ! -
Täten Sie mir einen Gefallen , Frau Veit ? "
Die Alte hob ihre kleine Gestalt , als wolle sie in die Luft fliegen .
Soviel wie Sie wollen ! " rief sie aus .
" So ein Mann wie Sie ...
Bitte nur zu befehlen ! "
" Ich möchte
Ihre Nichte , die Christel , gern noch einmal sprechen .
Liebe Frau Veit , wollen Sie ihr sagen - "
" Gewiß ! " rief sie , focht mit dem rechten Arm durch die Luft und stürmte davon , ihrem Hause zu .
" Wo wollen Sie hin ? " rief er ihr nach .
" Frau Veit !
Frau Veit ! "
- Sie blieb stehen .
- " Sie wissen ja noch nicht , was Sie ihr sagen sollen - "
" Ja , da haben Sie recht ! " sagte sie zerknirscht .
Gleichsam in sich zusammengezogen , wie ein Hund , der bei etwas Verbotenem ertappt wird , kam sie wieder zurück .
- " Bitte um Vergebung ! "
" Die Christel ist bei Frau Stube ; ich will jetzt nicht stören .
Wenn Sie ihr nur sagen wollen , ich käme in einer Stunde wieder , falls es ihr dann recht ist - "
" Wenn man den Wolf nennt , kommt er schon gerannt ! " unterbrach ihn die Alte , deren Kautschukgesicht mit ungeheurem Ernst triumphierte .
Mit dem ausgestreckten Arm deutete sie nach rechts .
Christel kam zurück , den Kopf etwas gesenkt .
Sie hob ihn aber wie erfreut , als sie Ifinger noch auf demselben Platz wie vorhin erblickte .
" Der Herr Doktor noch hier ! " sagte sie , mit einem bescheidenen Lächeln .
" Ja , ich bin noch hier .
Möchte Sie etwas fragen , Christel ...
Ich habe eine junge Frau und zwei kleine Kinder ; die Frau ist - so übertrieben brav , daß sie sich zugrunde richtet ; will alles allein machen - hat_es bis jetzt gewollt - aber es geht nicht mehr .
Sie sieht_es selber ein .
Ehe ich abgereist bin , sind wir einig geworden :
es soll eine tüchtige Person ins Haus , die ihr möglichst viel abnimmt - und vor allem die Kinder .
Ich habe ihr halb im Scherz , halb im Ernst gesagt :
ich bringe dir eine mit ! -
Jetzt könnt es auf einmal Ernst werden - hier auf dem Kirchenplatz - wenn Sie wollten , Christel .
Sie suchen einen Dienst .
Ich suche so eine wie Sie .
Kämen Sie zu uns ? nach München ? "
Das Mädchen sah ihn unverwandt an , während er sprach ; mitten auf ihre blassen Wangen kam ein schwaches Rot .
Sie verzog nur die Lippen ein wenig , als sie begriff , was er wollte ; sonst blieben ihre Züge still .
Als er aber ausgeredet hatte , antwortete sie ohne Zögern :
" Auch nach Amerika , wenn Sie wollen .
O ja .
- Wenn Sie zu mir das Vertrauen haben , daß ich nützen kann ! "
" Ja , das habe ich ; sehr . -
Und würden Sie sogleich zu uns kommen , Christel ? "
" Morgen , wenn Sie wollen " , erwiderte sie einfach , wieder ohne Besinnen .
" Oder heute abend .
Ich bin ganz bereit . "
Er sah sie an und wunderte sich : ihn rührte diese sachliche Ruhe fast noch mehr , als vorhin ihr trauriger Bericht .
Ihre Augen sahen so gefaßt in ein neues Leben hinein ...
Er nickte ihr zu , als wären sie nun einig .
Etwas verlegen rieb er dann eine Hand mit der anderen ; endlich sagte er stockend :
" Sie haben noch nicht gefragt , wieviel - "
" O sagen Sie mir das nicht " , fiel sie ihm bittend ins Wort .
" Mir ist recht , was Sie mir geben ; Sie werden das schon wissen .
Ich will - arbeiten , Herr Doktor ! "
" Hm ! -
Also abgemacht ! " sagte er kurz und reichte ihr die Hand .
" Ich telegraphier also meiner Frau , daß Sie morgen kommen ; denn ich komme später ; - und ich schreibe
Ihnen auf , wo wir wohnen ...
Aber sehen Sie , die Wolke entschließt sich endlich ; große Tropfen fallen .
Gehen wir zu Ihnen ins Haus , Frau Veit , wenn es Ihnen recht ist ; daß wir da alles in Ordnung bringen , ehe ich weitergehe .
Ihre andere Nichte hätten Sie uns ersparen können , da ist nichts zu danken ; für diese da danke ich Ihnen .
Nehmen Sie meinen Schirm ; es gießt schon ! "
Nachdenklich und an diesem " Rebus " herumrätselnd trat Erhart seinen Heimweg an ; nachdenklich und kopfschüttelnd kam er wieder in sein einsames Häuschen .
Die Sache war " nicht geheuer " ; - indessen , zu wem sollte er davon sprechen ?
Für Ifinger war Leo ( der Mensch , nicht der Künstler ) tot ; Waldsee bewunderte ihn als Talent , sein übriges Leben und Treiben erschien ihm unerfreulich und gleichgültig .
Erhart schwieg denn also ; wie locker ihm sonst auch das Wort auf der Zunge saß .
Er fuhr nur von Zeit zu Zeit wieder in die Stadt , um nach dem Kranken und seiner " barmherzigen Schwester " zu sehen .
Man ließ ihn aber nie mehr ein , sonderbarerweise .
Bei Leo empfing ihn ein neuer Diener , der ihm jedesmal versicherte , Herr Falk schlafe eben ; es gehe ihm aber besser , immer besser und er hoffe die freundlichen Besuche demnächst zu erwidern .
" Diese schöne Rede hat er jedenfalls nicht von Leo ! " dachte Erhart , wiederum den Kopf schüttelnd .
Endlich gab er es auf , an Leos Tür zu " drücken " und dem Diener seine Rede von neuem zu überhören .
Er erfuhr nur einmal von Schwalbe , an den er geschrieben hatte , Meister Leo sei wirklich schon auf gutem Wege ; noch nicht wiederhergestellt , aber heiterer , hoffnungsvoller , entschieden in der Besserung ; die schöne Lina fahre fort , ihm dabei zu helfen .
So verging der übrige Sommer , und es kam der Herbst ; in einem Weinland , wie das von Klosterneuburg , wohl die schönste Zeit .
Die Freunde hatten ihren Abhang , den sie als ihre " Sommerfrische " ansahen , gar nicht verlassen ; nur einmal war der Graf auf eine Woche verschwunden ( wohin , wußte nur Hermann ) , sonst kam er alltäglich , mit unerwarteter Ausdauer , um im Laboratorium mit Ifinger zu arbeiten .
Erst im späten Herbst wurde er nochmals unsichtbar ; mehrere Tage erschien er nicht .
Das befremdete den kleinen Hans , der sich an seinen Freund , den Grafen , aufs innigste gewöhnt hatte .
Er ging auch frei mit ihm um ; auf Erharts Anstiften nannte er ihn sogar " Spitzkebube " und begrüßte ihn zuweilen mit " Serbus , du Lump " .
In diesen Tagen lief er oft zu Christel , der er alles und jedes aufs Herz legte , und fragte sie in immer neuen Wendungen , was sie davon denke , daß der Onkel Waldsee nicht komme ?
Am Sonntag wurde ihm endlich die Sache so wichtig , daß er sie dem Vater vorzutragen beschloß .
Er kam nachmittag mit ihm aus dem Garten , wo Vater und Sohn , " die beiden Bastler " , wie Erhart sie nannte , eine Pflanze und einen Käfer studiert hatten ; denn auch in dem vierjährigen Hänschen rührte sich schon der Forscher .
Auf der kleinen Terrasse vor dem Hause saßen Christel und Grete , da der Tag so mild war .
Man blickte von da auf die Fahrstraße , die unten am Garten vorbeiging , auf den Eisenbahndamm , die Wälder an der Donau und den Bisamberg .
" Vaterle , " sagte der Bub , als sie sich gesetzt hatten , " laß dich doch was fragen .
Warum kommt Onkel Waldsee gar nicht mehr von Wien ?
Ist er denn gestorben ? "
Ifinger schüttelte lächelnd den Kopf :
" Dann würde ich ja traurig sein , und das bin ich doch nicht . -
Er hat Besuch in Wien ; darum kommt er jetzt nicht . "
" Wer besucht ihn denn ? " ( Hänschen hielt noch auf die alten , farbigeren Vokale , die wir nicht mehr sprechen . )
" Bub , du fragst viel , wenn der Tag auch kurz ist . -
Wer den Onkel besucht , brauchen wir nicht zu wissen ; das geht uns nichts an , wir sind auch nicht neugierig . "
Das Kind sah am Vater hinauf , neben dem es saß ; diese Seelengröße war ihm unheimlich .
Dann sagte es vor sich hin , als spräche es nur mit sich : " O ja , neugierig bin ich wohl .
Aber der Onkel , der sagt es nicht . "
- Mit einem drolligen , kindlich altklugen Achselzucken , das Hans sich vor kurzem angewöhnt hatte , setzte er hinzu : " Nun , dann hilft es nicht ! "
" Jetzt will aber ich was fragen " , nahm Ifinger wieder das Wort .
" Neulich klagte die Grete , daß die Lerchen nicht singen ; die hört sie so gern .
Nun , du kleine Grete , warum singen sie denn nicht mehr ? " Gretchen , die neben Christel saß und sich anstellte , als ob sie stricke , hob die unschuldigen Augen auf , die träumerisch sinnigen , und sagte mit Anstrengung , da das R im Anfang der Worte ihr noch große Mühe machte :
" Ich will Karistel faragen ! "
" Ach , Christel weiß das nicht " , fiel Hänschen überlegen ein ; obwohl sonst auch er sehr fleißig aus dieser Quelle schöpfte .
" Ich weiß es .
Die Lerchen singen nicht , weil heute Sonntag ist . "
" Wieso ? " fragte Ifinger .
" Onkel Erhart hat mir einmal gesagt , am Sonntag singen die Lerchen nicht . "
" O diese Onkels - ! " dachte Ifinger . -
Ehe er noch dazu kam , die Wahrheit in dieser Sache an den Tag zu bringen , hob Grete ihre kleinen Hände , deutete auf den Fahrweg hinab , wo eben ein Knabe eine Ziege vorbeiführte , und rief fröhlich aus :
" Da geht eine kleine Kuh ! "
Christel lachte leise .
Der so viel reifere Hans schaute die Erwachsenen , dann mit mitleidiger Geringschätzung seine Schwester an .
Gleich darauf sagte er aber verzeihend :
" Sie meint eine Ziege .
Sie ist ja erst drei Jahre alt ! "
Nun blickte auch Ifinger auf den Weg hinunter ; er sah das mißverstandene Tier , - zugleich ging es wie ein Schlag durch ihn hin .
Er bemerkte noch etwas , eine dunkelgekleidete , zierliche Gestalt , auf die ihn ein Briefchen des Grafen vorbereitet hatte - und doch durchfuhr es ihn , sie nun wirklich zu sehen .
Die Baronin stand auf der Fahrstraße , mit ihrer Kammerjungfer , einem blonden , bescheidenen Mädchen .
Sie schien ihn in diesem Augenblick zu erkennen , denn sie winkte ein wenig , fast ohne Bewegung des Arms , mit dem Taschentuch .
Ifinger sprang auf .
Das Blut schoß ihm ins Gesicht , er wußte nicht , warum ; er rief aber Christel mit Fassung zu : " das ist die Baronin ! "
Dann lief er den breiten Weg im Garten hinab , seinem Gast entgegen .
Unterwegs durchflog es ihn : " nun , wie ist mir zumute ? " Geschwind , wie Gedanken sind , kamen ihm die Träume wieder , die er in den ersten Zeiten hier noch im Schlaf und auch in halbem Wachen geträumt hatte :
Donna Clara stand auf der Straße - wie jetzt - kam , ihn zu besuchen ; sie schüttelte dann lächelnd den Kopf : " was haben Sie von mir gedacht ?
Ich liebe ja niemand als Sie .
Ich will ja keine Liebe als Ihre .
Sie haben nur geträumt .
Da bin ich und nur für Sie ! "
- - Jetzt stand sie da , leibhaftig :
aber sie kam von Waldsee .
Wie war ihm ?
Wie ertrug er das ?
Konnte er sich freuen ?
Wurde ihm die Brust zu eng ?
Fühlte er nur Bangen ?
Auf einmal stand er vor ihr ; die Gedanken waren alle fort .
Er sah nur ihr holdes Gesicht ; es leuchtete , es lachte von Glück ; zugleich strahlte ihn ihre unschuldige , liebevolle Treue , ihre Freude an .
Freude !
Auch er fühlte weiter nichts .
Nein , nein , weiter nichts .
Ihr Glück ging auf ihn über wie der Sonnenschein .
Er nahm ihre beiden Hände , lächelte ihr zu ; er hätte sie umarmen können , auch nur so aus Freude .
" Liebe Donna Clara ! " sagte er bewegt , aber heiter , fröhlich .
" Ich konnte doch nicht nach Wien kommen , ohne Sie zu sehen " , antwortete ihre weiche , seelenwarme Stimme .
" Wie sind Sie braun ; das ist gut ! -
Oh , ich bin sehr traurig , Sie nicht mehr in München zu haben ; - Gott sei gelobt , nun führen mich Geschäfte , Einkäufe nach Wien ; wir haben da viel zu tun , fragen Sie Johanna ... "
Sie deutete auf die Jungfer , die rosig und frisch , mit lächelnden , blutroten Lippen , neben ihr stand .
" Ich bleibe aber noch , und sehe Sie noch viel .
Jetzt führen Sie mich zu Ihr Haus , da müssen Sie mir sagen , dass Sie mir noch treu sind ; Sie wissen , ohne Erklärung zweifle ich von alles und von allen ! "
Ifinger lächelte wieder ; die " reine , destillierte Treue " - er fühlte es selbst - sah ihm aus den Augen .
Er reichte ihr den Arm ; sie gingen den Garten hinauf .
Christel hatte sich aus Zartgefühl mit den Kindern entfernt , um das erste Wiedersehen nicht zu stören ; erst als sie die Jungfer auf der Terrasse allein zurückbleiben sah , kam sie zugleich zu ihr .
Ifinger führte seinen Gast die Treppe hinauf ins Laboratorium , wo Glasschränke mit Flaschen , Retorten , Mikroskopen , Geräten aller Art , und an den Fenstern die großen Arbeitstische standen .
Er nahm wieder ihre Hand , und deutete umher , und auf Waldsees Tisch .
" Hier , " sagte er , " wo Er mit zu Hause ist , wollte ich Sie begrüßen ! "
" Er " , " Er " , wiederholte sie , und ihr Glück strahlte ihn wieder an .
" Nun , " setzte sie lächelnd hinzu , " wie sind Sie mit ihm zufrieden ?
Ist er brav ?
Ist er gut ? "
" Für einen Verliebten fast übertrieben brav " , antwortete Ifinger .
" Lieben Sie ihn jetzt ? "
" Ich kann nicht mehr zweifeln ! "
" Guter , teurer Freund ! -
Von unsere Dankbarkeit reden wir jetzt nicht ; dazu haben wir unser ganzes Leben Zeit - und ich lebe noch lange , nicht wahr ? -
Von Hunger oder Wasser oder sonst etwas Freiwilliges will ich jetzt nicht sterben ...
Die Scheidung ist nun endlich im Gang ; ich habe an den Grafen erzählt , wie_es gekommen ist , er kann_es Ihnen sagen .
Ich wollte den Baron nicht belügen , können Sie sich denken , wollte ihm gleich im Anfang sagen , daß der Graf es ist , nicht Doktor Ifinger ; daß ihn seine > Ahnung < doch einmal getäuscht hat ...
Aber da hat er mir das Wort sogleich abgeschnitten :
> Bitte , keine Bekenntnisse - diese sind überflüssig .
Ich wünsche nichts zu hören - wünsche nichts zu wissen .
Wenn wir uns trennen , so tun wir es in Freundschaft und Vernunft , und nur für uns selbst ! < -
Dabei ist es geblieben ...
Die Galerie , die eigentlich an alles schuld ist -
denn die hat ihn ganz von mir entfremdet , und dann mich ganz von ihm - die ist auch sein Trost :
wenn er erst Witwer von mir ist , denkt er , dann ist er völlig verheiratet mit seiner Galerie ! "
" Also er weiß noch nicht , daß Waldsee - ? "
" Nein , lieber Freund ; - der Baron hat offenbar sein Stolz , der will von nichts > wissen < .
Darum schweig ich auch : nur um ihn zu schonen .
Der Arme , er hat übrigens ein Kummer , der ihn sehr beschäftigt :
es ist da noch eine andere Galerie , die ihn über den Kopf wächst : die > Schackothek < , wie die Leute sagen .
Der berühmte Graf Schock hat sie angelegt , auf den ist er > eifersüchtig < ; da trifft_es ihn doch auch ! - -
Nun muß ich aber endlich auch Ihren Hänschen sehen ; er ist doch zu Haus ? "
" O ja - "
" Und die Bimbo ; und Christel .
Ich muß mit Christel wirtschaftliche Gespräche haben ; - ja , ja , lachen Sie nicht .
Sie wissen noch nicht , wie sehr > Er < , > Er < auf mich gewirkt hat ; was Sie damals in seine Briefe lasen , das will ich nun alles , alles tun : ich will zuweilen sogar > Pfannekuchen backen < .
Dieser schreckliche Graf hat schon eine große Demokratin aus mir gemacht ! - - Fürchten Sie aber noch nicht das Schlimmste " , fuhr sie mit reizendem Lächeln fort ; " so etwas von ein > Schmetterling < bleibe ich darum doch ! "
" Ich hoffe " , sagte er ebenso zuversichtlich lächelnd .
Sie warf einen Blick auf die Geräte und die Arbeitstische , auch einen aus dem Fenster ; nahm ihren Hut vom Kopf und warf ihn auf Waldsees Tisch , als sei der Hut da zu Hause ; dann stellte sich die kleine , um ein weniges mehr gefüllte , wie im Glück aufgeblühte Gestalt wieder vor Ifinger hin .
" Und nun will ich Ihnen noch etwas sagen " , fing sie an ; ihre Augen leuchteten warm .
" Die Galerie ist an alles schuld , habe ich vorhin gemeint ; aber die Galerie ist doch nicht auf der Eisenbahn nach Wien zum Grafen gereist , um diesen blinden Mann die Augen zu öffnen - das haben Sie getan .
Wie Sie das gemacht haben , das ist ein Rätsel für mich .
Sie haben es aber gemacht !
Oh , dafür bin ich Ihnen so dankbar , so dankbar - und habe mir auch gelobt , Sie dafür zu küssen ; aber > Er < soll es wissen - und > Er < soll es sehen .
Also wenn er hier ist ; und wenn Sie nicht einen Abscheu davor haben - - den haben Sie aber nicht .
Und nun führen Sie mich zu Hänschen und die anderen ; ich muss mich zu mein Trost überzeugen , daß die Gattung Hermann Ifinger nicht ausstirbt ! "
Wie ein Vogel , oder wie eine zierliche , wandelnde Weingeistflamme huschte sie hinaus , und wieder die Treppe hinab .
Im Terrassenzimmer fanden sie Christel mit den Kindern und der Kammerjungfer .
Die Baronin begrüßte die Kleinen mit ihrer raschen Lebhaftigkeit , die aber diese etwas weltfremden Geschöpfe eher zu beunruhigen als anzulocken schien .
Sie gab beiden die Hand ; dann beugte sie sich zu Hänschen nieder und fragte : " Gibst du mir auch einen Kuß ? "
Der kleine Ifinger betrachtete sie prüfend .
Zunächst aber zog er sein blondes Köpfchen vorsichtig zurück , während die Beinchen stehenblieben , und antwortete in tiefem Ernst :
" Bis später ! "
Vater Ifinger lachte laut .
" Das ist ein geborener Forscher ! " sagte er zu der etwas verblüfften Baronin ; " er will offenbar erst abwarten , ob Sie ihm gefallen .
Auch sagt er als Bayer > bis < ; > später < allein wäre genug .
- Hier brauchst du nichts abzuwarten , Junge ! "
Damit wandte er sich an den Kleinen , der nun doch ein wenig verwirrt und verlegen dastand .
" Das ist keine gewöhnliche > Tante < ; das ist die Poesie .
Wer die küssen darf , der besinnt sich nicht .
Halt dein Mäulchen nur hin ! "
Der Bub blieb sich aber treu ; er tat noch ein paar Schritte auf die Seite und sah die " Poesie " von dort an ; erst nachdem er dies getan , kam er auf sie zu und sagte treuherzig :
" So , nun will ich auch ! "
- Darauf streckte er das liebliche Gesichtchen gegen sie hinauf .
Die Baronin lächelte , mit einem Blick auf den Vater , der zu sagen schien : " die Gattung stirbt doch nicht aus ! " -
Dann beugte sie sich tief und küßte ihn auf den Mund ; und nach ihm das Gretchen .
" Guten Tag , Christel ! " sagte sie nun freundlich , fast herzlich .
Christel , die bis dahin mit zusammengelegten Händen bewegungslos dagestanden hatte , wurde dunkelrot .
Es schien etwas ganz Besonderes in ihr vorzugehn .
Sie tat einen tiefen , starken Atemzug ; dann plötzlich mit einem Anlauf , wie wenn sie über einen breiten Graben spränge , und mit etwas zitterndem Lächeln , antwortete sie in französischer Sprache :
sie freute sich sehr , nach so langer Zeit die Frau Baronin wieder zu begrüßen .
" Was ist das ? " sagte die Baronin , nachdem sie Ifinger - der ebenso überrascht war wie sie - und das noch ganz erglühende Mädchen zweimal angesehen hatte .
" Sie - -
Sie sprechen französisch ? "
" Ein wenig " , erwiderte Christel mit einem neuen Anlauf in derselben Sprache .
" Verzeihen Sie diese Dreistigkeit .
Ich war so feig , so furchtsam , und wollte das durchaus überwinden ... Bitte , verzeihen Sie ! "
" Aber was ist da zu - -
Und es klingt so gut - so pariserisch !
Was haben Sie gemacht ?
Wie haben Sie das gelernt ? "
" Der gute Herr Doktor hat mich_es gelehrt " , antwortete Christel - diesmal aber auf italienisch . -
Die kleine Baronin wurde ganz verwirrt und warf den Kopf hin und her .
" Italienisch auch ? " rief sie mit einem drollig unheimlichen Ausdruck , mit einer Art von Entsetzen aus .
" Ja , was ist denn geschehen ? - - Freilich , das hatten Sie ja in Südtirol gelernt .
Aber daß sie so mir nichts dir nichts - als verstünde sich das von selbst - -
Und mit dieses Gesicht ; diese Augen .
Lieber Freund !
Was haben Sie da gemacht ? "
Ifinger lächelte .
" Ich bin mir keiner Schuld bewußt , " sagte er , an der Brille rückend .
Er war aber doch auch betroffen , ziemlich aus der Fassung ; und als hätte man ihm ein paar neue Augen gegeben , sah er die beiden Frauen , die sich da auf einmal gegenüberstanden , wie etwas Unerwartetes , Fremdes an .
Ein sonderbarer Zufall wollte , daß sie beide fast dasselbe Dunkelviolett trugen ; die Baronin in einem zarteren Stoff , aber auch Christels Kleid war feiner als gewöhnlich , Ifinger hatte es ihr zum heiligen Christ beschert .
Von der kleinen " Fee " ging , wie immer , ein Duft des Aristokratischen aus , für den es keine Worte gibt ; um so wunderbarer war , daß das " Mädchen aus dem Volk " , diese große , etwas schwere Gestalt , sich daneben doch nicht wie eine Plebejerin ausnahm .
Sie erschien nur wie eine andere Rasse , wie eine richtige Germanin neben der gemischten .
Sie hatte nicht die feinen Knochen der zierlichen Donna Clara , aber alles an ihr war Kraft , Gesundheit , angenehme Fülle ; auch fiel ihr ebenmäßiger Wuchs auf , dem ihrer schöneren Kusine ähnlich .
Die großen , samtbraunen Augen erinnerten dagegen an die der Baronin ; Ifinger , der in der Mitte stand , bemerkte ganz verblüfft , wie diese vier verwandten Augen aufeinander blickten .
Die der Donna Clara waren noch etwas tiefer gefärbt , und das Weiß umher war noch bläulicher .
" Aber lieber Freund ! " fing die kopfschüttelnde Baronin nach einer beobachtenden Stille wieder an , indem sie unwillkürlich nach seinem Arm griff .
" Sagen Sie mir nur , wie ist das gekommen ?
Wann und wie und wo haben Sie sie das gelehrt ? "
" Schon in München " , erwiderte er ; " hier habe ich es dann fortgesetzt .
Die Zeit war ja da , man brauchte sie nur zu nehmen .
Sie hat aber entschieden Talent ! "
" Das scheint so " , murmelte die Baronin .
Plötzlich sprang sie auch ins Französische und warf dem Mädchen einige ihrer kleinen , geflügelten Sätze ins Gesicht .
Christel errötete wieder tief , bis zur Stirn hinauf ; aber sie faßte sich .
Nach kurzem Besinnen gab sie fließend Antwort .
Die Baronin stutzte von neuem ; dann fuhr sie jedoch eifrig fort , auf sie einzureden .
Wie ein kleiner Professor , der einen Schüler gründlich prüfen , vielleicht wohl auch einmal aus der Fassung bringen will , feuerte sie ihr schönstes Französisch auf das große Schulmädchen ab .
Diese hielt sich tapfer ; sie sann oft ein paar Augenblicke nach , sprach aber darauf in wohlgesetzten , auch wohlklingenden Worten .
Einigemal wagte sie sogar einen Scherz , und nicht ohne Geist .
Die kleine Grete , die an ihrer Christel wie an einem Turm hinaufsah , hörte tiefverwundert zu ; Hans war bald nach dem Kuß , von einem Geräusch gelockt , aus der Tür gelaufen .
Auf einmal unterbrach er das Gespräch durch seine laute Stimme , schon von draußen her , und stürzte hastig herein .
" Du , deine Tante ist da ! " rief er Christel zu .
" Sie sagt , daß sie es ist !
Sie sagt :
Anna Veit ! -
Noch eine ist mitgekommen ... " Christel , von der Aufregung wie in Flammen , warf einen fragenden Blick auf den Hausherrn .
" Gehen Sie , begrüßen Sie sie " , sagte Ifinger .
" Hernach tu ich es auch ! "
Das Mädchen verneigte sich gegen die Baronin , mit einer eigentümlichen , erregten , noch etwas schüchtern feierlichen Anmut , und ging mit den Kindern , die sich an sie hängten , hinaus .
Die Kammerjungfer folgte .
Donna Clara ging ihnen nach , bis zur Tür .
Dann kam sie zurück .
Die sonst so lebhafte Gestalt war ganz still ; alle ihre Glieder schienen mitzudenken .
" Lieber Freund , " sagte sie , - " ich bin starr ! "
" Warum ? "
" Warum ? -
Ich bin ja doch nicht mehr so jung ; aber etwas Ähnliches habe ich nie gesehen .
Das ist ja nicht mehr derselbe Mensch - diese Christel da .
Die hat sich verwandelt ; > verpuppt < , wie es ja wohl heißt .
Sehen Sie denn das nicht ? "
" Allerdings. Gewiß .
Sehr , sehr verändert ...
Aber Sie wissen :
was man täglich sieht - "
" Aber diese Augen ! diese Augen ! " unterbrach sie ihn .
" Bemerken Sie das denn nicht ?
Wundern Sie sich nicht ? -
Ich sah sie einigemal in München , sie gefiel mir sehr ; aber seitdem - seitdem - - "
Sie schüttelte immer wieder den Kopf , und warf auf Ifinger von Zeit zu Zeit einen befremdeten , sozusagen unheimlichen Blick .
" Was ist das für eine Tante von ihr ? " fragte sie dann plötzlich .
" Nur so 'ne Miniaturausgabe " , antwortete er ; " aber Leben für drei darin .
Ich habe sie als Besuch kommen lassen für Christel und die Kinder - "
" Und der Mund ! der Mund ! " rief die Baronin wieder aus , die an ihren eigenen Mund mit den Fingern anschlug .
" Was für Geist da sitzt ; und was für ein Leben .
Und wieviel Charakter .
Was haben Sie denn nur mit ihr angefangen ?
Sagen Sie doch ! reden Sie doch ! sein Sie doch nicht so stumm ! "
" Aber Sie machen mich ja so stumm ! " erwiderte Ifinger .
" Ich denke ' über Ihr Erstaunen nach .
Ich erstaune mit ! -
Was ich mit Ihr angefangen - ?
Sie war da ; weiter nichts .
Sie hat unsere Gespräche gehört ; hat auch mitgesprochen .
Ihre Augen und Ohren , scheint mir , waren immer offen - "
" Und auch der sechste Sinn ! " fiel sie ihm ins Wort .
" Was ist das für einer , wenn ich fragen darf ? "
" Der Sinn , den die Frauen allein haben ; mit den sie das alles verstehen , was die fünf anderen nicht können .
Ja , ich glaube an es - an ihn - "
" Womit , wenn ich fragen darf ? "
" Womit ich an ihn glaube ? -
Nun , " sagte sie lachend , " eben mit diesen sechsten Sinn ! - - Aber ernst gesprochen : woher hätte das Mädchen sonst dieses feine Benehmen , diese Haltung , diese - - ich bin außer mir , lieber Freund .
Sie sprachen von > Talent < ; das ist mehr : das ist ja Genie !
- Wie können sie zu der noch > Christel < sagen ; die ist ein Fräulein - eine Erzieherin - eine Gouvernante .
Schauen Sie sie doch an : das ist eine junge Dame , die führt Ihnen das Haus ! "
Ifinger zuckte die Achseln , und sah vor sich hin .
Er war selbst verwirrt ; um es zu verbergen , suchte er zu scherzen :
" Ihre Vorwürfe treffen mich nicht ; ich bin ohne Schuld .
Wenn irgendein Taschenspieler das Mädel vertauscht hat -
ich habe_es nicht getan ! - - > Genie < ...
Ja , ja , es sieht fast so aus :
es ist wohl was dran .
Sie lernt alles und faßt alles , als verstünde es sich ganz von selbst ; nur so mit dem Kraftüberschuß , der bei ihr immer da ist .
Der will immer heraus ... Wie sie Ihnen jetzt gegenüberstand , dieses > Fräulein < Christel ...
Das hatte sie sich offenbar ganz still ausgedacht :
wenn ich die Baronin einmal wiedersehe , spreche ich Französisch ! "
Donna Clara überlegte , und nickte ... Ifinger wollte weitersprechen ; plötzlich wandte er den Kopf und horchte .
Draußen auf der Terrasse hörte er Christel sehr verwundert und mit ungelenker Stimme sagen : " Der Herr Falk ? die Lina ? "
Dann kamen ein paar eifrige , laute Worte der alten Veit , und er wurde blaß .
" Verzeihen Sie ! " sagte er rasch , " einen Augenblick - und öffnete die Tür , die ins Freie führte .
Draußen standen die anderen mit der lebhaft gestikulierenden Alten - sie kam ihm noch kleiner vor als in früheren Zeiten - und mit einem wunderlichen , dürren Geschöpfchen , das er nie gesehen hatte .
" Guten Tag , Frau Veit " , sagte er etwas überstürzt , hinaustretend ; " grüß Sie Gott , seien Sie willkommen ...
Was erzählen Sie da von der Lina ? "
Christel heftete die großen Augen auf ihn , rührte sich aber nicht .
Die Alte stürzte sich auf seine Hand , die sie offenbar küssen wollte ; da er sich dem entzog und ihr die Hand nur drückte , stieß sie dann hervor : " Ja , man sollt es nicht glauben , Euer Gnaden , aber wahr ist_es , wahr ist_es .
Die Lina macht ein großes Glück - oder wird_es ein Unglück - Gott allein mag_es wissen .
Sie hat ihn geheiratet ; das heißt , er hat sie !
Diese Erzka - - "
Sie brach ab mit einem Blick auf die Kinder , und legte sich die große Hand auf den großen Mund .
Ihr schönstes farbiges Tuch , das sie umgebunden hatte , ging dabei mit in die Höhe .
Ein etwas närrischer , lustiger Hut saß auf ihrem ernsthaft ausdrucksvollen Kopf .
" Wer hat sie geheiratet ? " fragte Ifinger .
" Der hochberühmte Herr Falk , Euer Gnaden , dieser große Maler !
Der , von dem das Kinderbild war im Münchener Kunstverein - wo dieser dreizehnjährige Fratz wie ein Engel aussah - müssen sich erinnern - nun ist der Fratz seine Frau ! "
" Da werden Sie doch wohl irren " , murmelte Ifinger , der zu lächeln suchte ; - die Baronin war auch herausgetreten und stand neben ihm .
" Leo Falk - - er war ja noch gar nicht gesund , wie ich neulich hörte .
Er sollte nach Italien gehen - "
Die Alte , die sich vor der Baronin verbeugt hatte , wandte sich jetzt , wie man einen Kreisel dreht :
" So sage du es ihm , Goldperle !
Sage dem gnädigen Herrn , was du weißt ! "
Sie nickte gegen ihre Begleiterin , die etwas zurückstand , ein so hageres , ausgetrocknetes kleines Frauenzimmer , daß es unglaublich schien , wie man mit so wenig Feuchtigkeit und Fett noch herumgehen könne .
Von oben bis unten war sie dunkelgrau , und in ärmlichster Einfachheit , aber höchst reinlich gekleidet ...
" Ist nämlich auch aus unserer Gegend " , fuhr die Veit sogleich fort ; " Lieschen Goldperle heißt sie .
Und sie lebt in Wien .
Von der habe ich es ja .
Die war ja mit dabei ! "
" Bei der Hochzeit ? " fragte Ifinger .
" Nun , so sage es doch , Goldperle ! " rief die Alte aus .
Plötzlich hörte man die Stimme dieses verdorrten Alräunchens , die so fein und dünn hervorpiepste , daß Ifinger fast zusammenfuhr .
" Nein , bei der Hochzeit nicht ! " sagte das Geisterstimmchen , wie aus einer Flasche .
" Aber die Lina - oder das Fräulein - ist sehr gut mit mir .
Wenn ich bei ihr näh und schneidere , erzählt sie mir so viel .
Und ich habe mir es schon lange gedacht ! "
" Was haben Sie gedacht ? " fragte Ifinger .
Sie machte eine Art von Knicks , da er sie jetzt persönlich angeredet hatte .
" Daß sie ihn doch kriegen wird ! " piepte sie dann weiter .
" Und nun hat sie ihn auch gekriegt : - ich soll es zwar nicht sagen - aber die Geschichte ist ja nun schon so lange her .
Und irgendwann einmal will man es ja doch sagen .
Ja , sie hat ihn richtig gekriegt ! "
Ifinger trat ihr ungeduldig näher , so daß sie zurückwich , als wäre sie sein Schatten .
" Aber wann denn ? wie denn ? "
" Schon vor zwei , drei Wochen " , antwortete das Geschöpfchen und strich sich die zum Teil ergrauten Haare aus dem kleinen Gesicht .
" Es sollte eine ganz stille Hochzeit werden ; die Lina , die wollte es so .
Oder wollten es beide so .
Das weiß ich ja nicht .
Darum sind sie abgereist , ich weiß nicht wohin - eine kleine Stadt - und haben da geheiratet .
Das weiß ich gewiß ! "
" Hm ! " kam es aus Ifingers Brust .
Er warf einen unwillkürlichen Blick auf Christel , die ihn äußerlich ruhig ansah ; dann auf die Baronin .
Die gab aber nicht acht , sie blickte in den Garten .
Sie hatte den Grafen bemerkt , der eben auf der Fahrstraße aus einem Wagen gesprungen war und , eine Zeitung in der Hand , den Gartenweg heraufkam .
Waldsee begrüßte die Baronin , als hätte er sie heute noch nicht gesehen , und mit unbefangen freundschaftlicher Ergebenheit .
Dann schüttelte er das Zeitungsblatt in der erhobenen Hand .
" Da haben die guten Leute wieder was zu schwatzen ! " sagte er , mehr zu Ifinger gewendet .
" Was gibt_es ? " fragte dieser .
Waldsee schlug einige Blätter der Zeitung um und las : " Terpsichore hat , wie wir hören , eine ihrer begabtesten und reizendsten Priesterinnen verloren , dagegen ist der bildenden Kunst eines der > feschesten < Modelle , das ihr verlorengegangen war , wieder zugefallen .
Meister Leo Falk hat den > Frühling < geheiratet .
So hieß auf einem seiner früheren Bilder Lina Schellenberg , die vor einigen Wochen in Linz , in aller Stille , Frau Lina Falk geworden ist .
Wir hoffen ihr nun noch auf manchem schönheitstrunkenen Bild unseres hoffentlich ganz genesenen Meisters zu begegnen . "
" Denn das wußte ich ja gewiß ! " piepste Lieschen Goldperle wieder , die nun selbstbewußt nickte .
" Das mit > Terpsichore < habe ich auch gewußt ; denn an den jungen Herrn von der Zeitung wollte sie so schreiben . -
Ja , sie hat ihn gekriegt ! "
Es war längst dunkle Nacht , als Ifinger nach Hause kam .
Er hatte den ganzen Weg einsam zu Fuß gemacht ; vom Hunger gemahnt , hatte er in einer Wirtschaft in Nußdorf sich ein wenig gestärkt , dann war er in der Finsternis vollends heimgewandert .
Unten im Terrassenzimmer sah er Licht ; die Läden der Glastür , die ins Freie führte , waren noch nicht geschlossen , die Lampe , die drinnen auf dem Tische stand , warf ihren Schein den Gartenweg hinab , auf dem er hinaufging .
Geräuschlos trat er ins Haus .
Niemand bemerkte ihn .
Die Tür vom Terrassenzimmer zum Eckzimmer links stand offen : dort hörte er süße kleine Stimmen , die ihn auf einmal ins Leben zurückriefen .
Sie schienen zu Christel zu sprechen .
Er horchte eine Weile ; gern hätte er noch lange so zugehört , ohne sich zu zeigen , ohne selbst zu reden .
Gern hätte er sie auch gesehen , diese drei , die " sein Leben " waren ; aber wenn er näher trat , war er selbst entdeckt .
Er blieb stehen und regte sich nicht .
Die kleine Grete hatte jetzt das große Wort ; sie plapperte vom Weihnachtsfest , das schon vor der Tür stand , sie zählte ihre Wünsche auf , es nahm kein Ende .
" Hör auf ! hör auf ! " sagte Christel endlich .
" Wenn du so fortmachst , wünschst du dir zuletzt noch die ganze Welt ! "
" Nein , das tut die Grete nicht " , sagte die Kleine altklug ; es reizte sie nun aber offenbar , dummes Zeug zu sprechen .
" Und die kleine Grete " , fuhr sie mit halb singender Stimme fort , " wünscht sich noch eine Eisenbahn mit vielen , vielen Walkons ; in denen sitzen noch vieler Menschen , die sind alle lebendig , und jeder bringt der Grete ein Geschenk zu Weihnachten .
Und die kleine Grete wünscht sich noch ein Brüderchen und ein Schwesterchen ; die haben goldene Mützen auf und ganz rote Schuh ' .
Und die kleine Grete - "
" Jetzt ist es genug ! " sagte Christel und schien ihr die Hand auf den Mund zu legen , denn das Kind war auf einmal still .
" Sonst werden wir noch alle verrückt ! "
" Du wirst nie verrückt ! " sagte jetzt Hans mit seiner treuherzigen , festen , erledigenden Stimme .
- " Aber du mußt auch niemals tot sein ! " setzte er dann weicher hinzu .
" Mußt mich nie verlassen , immer bei mir bleiben .
Christel , mußt niemals tot sein ! "
" Ich will recht , recht lange leben , Hänschen " , gab sie ihm zur Antwort .
" Ach nein " , sagte er nun bedenklich , als verstünde er es auf einmal besser .
" Ach nein , das glaube ich doch nicht ! "
- - " Hör ' ich da nicht den Vater ? " fragte der Kleine plötzlich .
Ifinger hatte sich geregt , einen Ton , ein Wort ausgestoßen , er wußte selber nicht , wie .
Die drei sprangen auf , erschienen in der offenen Tür .
" Vaterle ! " riefen die Kinder zugleich , als sie ihn erblickten , und liefen ihm an die Knie ; er bückte sich und küßte sie .
" Ich war in Wien " , sagte er dann .
Christel nickte , als wisse sie_es ; die großen Augen sahen ihn so mitfühlend und so zufrieden an , daß es ihn beglückte .
" Da ist auch ein Brief angekommen , Herr Doktor " , sagte sie halblaut .
" Eigentlich für Sie ; aber er kam an mich . "
Sie zog ihn aus der Tasche .
Er nahm ihn , während sie sich wieder zu den Kindern wandte , ging an den Tisch zur Lampe und entfaltete die kleinen Blätter .
Die Schrift erschreckte ihn fast ; er hatte sie lange nicht gesehen .
Sie erinnerte ihn an das erste Mal , da sein Auge auf ihr geruht hatte ; an die Rechnung , die ihm damals die Porzellane in ihrem Laden schrieb ...
Ihm war , als stünde er wieder dort vor dem langen Tisch .
Als läse er dort , was ebendieselbe Hand - noch so ganz dieselbe - jetzt einer Dritten schrieb :
" Boppard am Rhein , 17. Dezember 1876 .
Liebe Christel !
Durch meinen Bruder , den Schriftsteller , hör ich , daß Sie noch bei Doktor Ifinger und den Kindern sind ; darum schick ich an Sie dieses Lebenszeichen ; es wird wohl das letzte sein , denn ich ziehe mich nun ganz aus der Welt zurück .
Ich habe zu unserer alten Mutterkirche mich zurückgefunden : nun ist mir ganz wohl .
Dieser Tage werde ich als barmherzige Schwester in ein Kloster treten ; ich komme zu einer Oberin , die ich anbete , so eine herrliche Frau ist sie .
Wo ?
Das braucht_es ja nicht , danach fragt nur nicht .
Ich sage Euch Lebewohl !
Die Kinder sollen denken , daß ich tot bin , sollen für mich beten .
Ich segne sie noch ; ich segne sie wie aus einer anderen Welt ...
Die Leiden der Mutter Gottes trösten uns über alle Leiden !
Als junges , unfrommes Ding sah ich einmal an einem Kreuzweg einen Steinpfeiler , da waren oben zwei Bilder in den Stein gehauen ; vorne die Mutter Gottes , das süße Jesuskind auf dem Schoß , so recht mutterglücklich ; rückwärts dieselbe Maria und wieder den Sohn im Schoß , aber den toten Sohn .
Damals fühlt ich das nicht so wie jetzt ...
Was ist mein Leid gegen das ?
Ich beuge mich in Gottes Hand und bin ganz zufrieden .
Ich freue mich , gute Christel , daß Sie bei den Kindern sind ; verlassen Sie sie nicht .
Ich muß und will für andere leben ; leben Sie für die Kinder .
Lebt wohl !
Heute noch Milli , bald Schwester X. " - - Hermann Ifinger starrte noch lange auf die engen Zeilen , die zierliche Mädchenhandschrift .
Er dachte wieder zur Karlskirche hin .
Jetzt lag der im Grab ...
" Christel ! " sagte er endlich durch die tiefe Stille .
Christel kam zu seinem Erstaunen aus dem anderen Zimmer .
Er sah sie , noch wie abwesend , an .
" Bitte , schicken Sie die Kinder zur Sali " , murmelte er dann ; " ich möchte mit Ihnen allein - muß mit Ihnen sprechen . "
" Die Kinder sind schon bei ihr " , antwortete sie .
" Desto besser ! " sagte er ; plötzlich begann aber der Brief in seiner Hand zu zittern .
Er blickte über die Schulter auf Christel ; ein verworrenes Durcheinander war in diesem Blick : Schmerz , Mitleid , Trauer , Innigkeit , Bangigkeit - und ein Strahl von Freude .
Der verging aber zuerst .
Er deutete mit dem Kopf auf den Brief .
Er wollte etwas sagen .
Sein Gesicht sprach aber so lebendig , daß er lieber stumm blieb ; Christel nickte ihm auch zu , als hätte sie alles gehört .
Er legte den Brief auf den Tisch , die Hände auf den Rücken ; ging durchs Zimmer zur Glastür , sah in die sternenlose , grauschwarze , stille Nacht hinaus - und kam langsam zurück .
" Christel ! " fing er an .
" Die Kinder vermissen nichts ; die haben an Ihnen eine zweite Mutter . - -
Warum gingen Sie eigentlich damals zu uns ?
Ich frag nicht aus Eitelkeit , das wäre gar zu komisch - aber gingen Sie in den Dienst aus einer Art von Interesse für mich ? "
Sie schüttelte den Kopf .
" Ich wäre zu jedem gegangen , Herr Doktor .
Ich wollte eben dienen . "
" Hm ! -
Ja , ja . -
Also keine besondere - -
Jetzt wird_es lächerlich ; aber das schadet nichts . -
Also keine besondere Sympathie für mich ? "
" O doch ! " antwortete sie , herzlich , einfach , ohne die Ruhe zu verlieren ; nur ihre Schultern hatten sich leicht gerührt .
" Das wissen Sie ja .
Gleich vom ersten Tag ! "
" Hm ! " murmelte er wieder , aber in anderem Ton .
Er schien im Begriff , auf sie zuzugehn ; statt dessen trat er aber langsam zurück , bis an den Tisch , auf dem die Lampe stand , und lehnte sich an ihn , beide Hände hinter sich auf den Rand gelegt .
- " Ich muß Ihnen was mitteilen , Christel .
Dies ist kein lustiger Tag ; das wissen Sie .
Ich rieche noch die Kerzen , die wir getragen haben ; - ich habe dem Leo Falk das Geleit gegeben - "
" Ich habe_es gewußt " , sagte sie leise .
- " Dann sagte es uns auch Herr Erhart , der schon lange hier ist - "
" Also kurz , ich bin mitgegangen ; in sehr ernsten Gedanken - wie Sie denken können .
In guten Gedanken , Christel .
Die ernstesten und besten aber kamen mir in der Kirche ... "
Er schüttelte den Tisch mit den Händen , daß die Lampenglocke zu klirren anfing .
Dann stieß er heraus , als bringe es ihn sonst um , kurz und fast grob :
" Nämlich , daß Sie meine Frau werden müssen . "
Christel wurde totenblaß .
Sie fuhr nicht zusammen , sie war wie vom Schlag gerührt .
Auch versuchte sie gar nicht zu antworten ; nur mußte sie endlich doch nach dem Herzen greifen .
" Ja " , fuhr er fort .
" In der Karlskirche ...
Ich kämpfe aber mit diesem Gedanken schon lange ; habe mich gewunden , gesträubt .
Da habe ich aber Ihren Brief an Erhart gelesen ; habe
Ihr > Tagebuch < mit unseren Gesprächen gelesen ; - es lag auf dem Tisch .
Kurz , da konnte auch ein Blinder sehen , wie Sie in Ihrer stillen Genialität gewachsen und gewachsen waren , diese Jahre lang ; und mit mir zusammengewachsen , Christel ...
Was schütteln Sie den Kopf .
Was heißt das ?
Wer so ein Tagebuch geschrieben hat , der schüttelt doch nicht mehr den Kopf .
Sie gehören zu mir ...
Ich wußte es auch schon lange ; das heißt , was man so wissen nennt .
Ich fühlte , wir können ja gar nicht mehr ohne einander leben ; und ich hatte Sie rasend lieb ; ich sagte mir :
so kann es nicht bleiben ...
Aber wie man dann ist , ich habe lange gekämpft ; - doch das habe ich ja schon gesagt .
In der Karlskirche , in all dem heiligen , feierlichen Ernst , bin ich zum Entschluß gekommen .
Denken Sie aber nur nicht , das ist so ein weiser Entschluß - so was Vernünftiges , Philosophisches .
Ich lehne mich ja nur an den Tisch , weil die Hände sonst - -
Ich bin ja so verliebt .
Christel !
Tag und Nacht verliebt .
Verstehn Sie doch , was das heißt : trotz der Brille da , und mit allem , was ich schon erlebt habe , und mit meinen Jahren , und mit diesem ganzen sehnsuchtsvollen Herzen - grenzenlos verliebt ! "
" Oh , das tut nicht gut ! " seufzte Christel und rang jetzt die Hände .
" Oh , das tut nicht gut ! "
" Was Sie alles reden , " fiel er ihr ins Wort , obwohl es das erste war , was sie in Worten sprach .
" Oh , das tut nicht gut .
Wenn Sie nicht meine zukünftige Frau wären , würde ich Ihnen darauf sagen : Sie sind kindisch , Christel !
Warum tut das nicht - "
" O die Kinder ! die Kinder ! " rief sie aus , und es überlief sie .
" Die sollten statt > Christel < > Mutter < zu mir sagen - ! "
" Das ist freilich sehr komisch " ...
Er lächelte sie an .
" Wenn aber die Welt weiter nichts Komisches hat als das , dann ist sie verteufelt ernsthaft und langweilig ! -
Die kleinen Ifingers werden es überwinden , Christel - "
" O Herr Doktor , scherzen Sie nicht .
So eine Mißheirat .
Das Wort ist schon so schrecklich .
Aber die Sache , die Sache - das Schrecklichste auf der Welt ! "
" Dagegen Streit ' ich nicht , Christel " , erwiderte er , den Kopf gegen sie vorbeugend , schon viel heiterer - was sie nicht begriff - und in einer Art von stiller Seligkeit , so mit ihr zu streiten .
" Eine Mißheirat - für die bin ich gar nicht .
So ein stupider , fanatischer Demokrat , der alles gleichmachen will , der soll nur lieber gleich aus der Welt lauter Gallert machen !
Wären Sie die Christel vom Halleiner Kirchhof geblieben - und wären Sie auch zehnmal stattlicher und hübscher als Sie sind - und wären Sie selbst noch braver als sie sind - wenn das möglich ist , ich weiß es nicht - so paßten Sie nicht zu meiner Frau ; ich heiratete Sie auch nicht .
Jetzt passen Sie aber dazu ; und das wissen Sie selbst sehr gut ; - schütteln sie doch nicht immer den Kopf .
Sie hatten schon damals ein großes Herz , einen hohen Sinn , Christel ; darin waren sie schon lange weiter als die meisten Menschen !
Nun sind Sie ihnen in allem über den Kopf gewachsen : im Denken , im Streben , im Wissen - - ich beschwöre Sie , halten Sie den Kopf endlich einmal still .
In dem , was man > Bildung < nennt - und in dem , was man > Form < nennt - ja , ja , ja .
Es ist so .
Was Sie im Herzen haben , das haben Sie nun auch in den Armen , in den Schultern ... Ich sehe Sie ja an wie ein Wunder , Christel - und ich bin so glücklich !
So was gelingt Gott nicht oft !
Diesmal ist_es gelungen ! "
Sie war wieder bleich wie der Tod .
Er sah es , und nun erschrak er doch ; und ihm wurde beklommen zumute .
" Freilich , " sagte er , die Hände vom Tisch nehmend , - " wenn Sie nur so sind , aber nicht für mich - dann rede ich hier wie ein altes Kind .
Wenn Ihr Herz mich nicht - - Nein , nein , Christel .
Das Tagebuch !
Und alles .
Und jetzt dieser Blick .
Aber , heiliger Gott , Sie sagen mir nichts .
Warum reden Sie nicht !
Sind sie stumm geworden !
Machen Sie mich nicht toll !
Sagen Sie doch ein Wort ! "
Das Mädchen starrte ihn an .
" Bitte , sagen Sie nichts mehr , " lallte sie ; " ich halte es nicht mehr aus " ...
Seine Frau ! -
Es war ihr wohl einmal wie ein verrückter Traum durch den Sinn gegangen ; ernsthaft , mit klarem Kopf , hatte sie es nie gedacht ...
Der Atem blieb ihr aus ; die Sinne vergingen ihr .
Sie schloß die Augen und sank ohnmächtig nieder , mit dem Rücken am Sofa hinabgleitend , vor dem sie schon eine Weile stand ; der Kopf blieb aber , seltsam und schauerlich genug , auf dem Polster liegen .
" Christel ! " schrie er und sprang hinzu .
Er beugte sich nieder , umfaßte sie und hob sie empor .
Sie war noch wie leblos ; und wie schwer war sie ...
Seine Arme zitterten aber wohl auch , von so viel Erregung , und waren schwächer als sonst .
Endlich hatte er sie in die Ecke des Sofas sanft zurückgelehnt .
Er sah , wie ihre Brust sich hob , er hörte ihren Atem .
" Christel ! " stammelte er .
" Wie können Sie so - - Sie , die starke Christel !
Immer die Stärkste von allen .
Ich will ja nur Ihr Glück !
Unser Glück ! "
Hinter sich hörte er ein Kleid rauschen und ein leises Flüstern .
Sein verstörter , verwilderter Blick sah die Baronin , die mit dem Grafen eingetreten war ; vielleicht hatte sie seinen Schrei gehört .
Die Augen der Baronin schienen ihn zu fragen , was geschehen sei .
Er deutete stumm auf das Mädchen , ganz verwirrt mit den Achseln zuckend .
Die kleine Gestalt der Donna Clara flog nun herbei , setzte sich zu Christel aufs Sofa , die die Augen aufschlug .
Waldsee trat langsamer und zögernd herzu .
Ein unsicheres , unmutiges Gefühl kam über Ifinger .
Er sah , daß das Mädchen völlig erwachte , aber ihr Blick noch umherirrte ; in einer Bewegung , die er selber nicht verstand , wandte er sich ab und ging an die Glastür , wo er stehenblieb .
Christel sah ihm nach .
Noch in tiefer , angstvoller Bangigkeit schüttelte sie den Kopf .
" Doch !
Doch ! " flüsterte jetzt Clara , nah an ihrem Ohr .
Erstaunt heftete das Mädchen ihre aufgerissenen Augen auf die kleine Frau .
" Ach , Sie wissen ja nicht , was er will ! " sagte sie leise .
" Doch , ich weiß es , Christel ! " ...
Wie um ihr zu sagen , daß sie alles wisse , und was sie dabei denke , beugte sie sich vor und küßte das Mädchen auf die schöne , zurückgewölbte Stirn .
Dann schien sie aber zu fühlen , es sei noch nicht das Rechte ; sie beugte sich tiefer und küßte sie auf den noch schwach gefärbten Mund , " Amica mia ! " flüsterte sie dann lächelnd .
Ihre Augen gingen zur Glastür hinüber , wo der andere stand ; weiter sagte sie nichts .
Der Kuß schien aber Christel wunderbar zu ermutigen , zu stärken .
Nach einem dankbaren , gerührten Blick auf die Baronin sah sie mit einem ernsten , verwundert verklärten Lächeln vor sich hin .
Sie stand langsam auf .
Ihre Knie waren noch unsicher .
Einige Augenblicke blieb sie so stehen ; bis sie neue Kraft fühlte .
Dann ging sie zur Glastür und trat hinter Ifinger ; sie kam ihm so nahe , daß er ihren Atem fühlte .
" Lieber , einziger Herr Doktor ! " sagte sie leise , schwach ; die Stimme gewann erst nach und nach ihren Wohlklang wieder .
" Ich habe
Sie für einen außerordentlichen und herrlichen Menschen gehalten vom ersten Tage an .
Schon in München dachte ich , in meinem dummen Kopf :
wie anders der doch ist als die anderen alle , die ich kenne !
Auf dem Kirchhof in Hallein habe ich mir gedacht :
was für ein himmlisches Herz muß der Mann doch haben ; wie er gleich alles versteht ! -
Und dann war es mir diese Jahre eine Seligkeit , ganz für Sie zu leben .
Ich wünschte und hoffte nichts , als immer , bis an mein Ende , so für Sie zu leben ... Ist Ihnen das nicht genug ? "
Ifinger rührte sich nicht ; er sah in die Winternacht hinaus , in der jetzt die stillen Schneeflocken fielen .
" Das ist viel , Christel , " antwortete er leise .
" Sehr viel .
Eigentlich unbegreiflich viel . -
Aber doch nicht genug .
Ich kann nicht ohne Sie leben , habe ich Ihnen ja schon gesagt .
Eine Magd aber will ich nicht mehr haben ... "
" Nun , " sagte ihre zitternde Stimme , " dann machen Sie_es , wie Sie es wollen .
Ich habe keinen anderen Willen , als den Ihrigen .
Ich tue , was Sie wollen ! "
" Dann wirst du meine Frau ! " sagte er und wendete sich herum .
Er streckte die Arme aus und fühlte die kraftvolle , blühende , lebenswarme Gestalt an seiner Brust ; die schwellende Stärke in ihren Armen , als sie noch einen Augenblick fassungslos , sinnlos widerstrebte ; dann das Dahinschmelzen all ihrer Kraft , ihres ganzen Ich_es ; - ein nie gekanntes , erstaunlich seliges Gefühl .
Auch er verging wie in einem Traum .
Nur schien ihm nichts so gewiß auf der weiten Welt , als daß er wirklich die Liebe , die Treue , daß er das Unverlierbarste von allem Irdischen in den Armen halte .
Im Zimmer war es lange still .
Endlich traten der Graf und die Baronin näher ; Waldsee mit liebenswürdigem Lächeln , Clara in weiblich inniger Bewegung .
" Wir sind glücklich , Frau Christel ! " sagte sie , die Hände ineinandergelegt .
Christel sah ihnen entgegen ; ihre Augen lachten , ihre Lippen bewegten sich aber , als müßten sie nun weinen .
Mit einem tiefen Atemzug löste sie sich von Hermanns Brust .
" Verzeiht ! " rief sie aus .
" Ich kann noch nicht !
Ich kann es noch nicht fassen ! "
- Sie fuhr sich mit der Hand über die Augen und lief hinaus , durch die offene Tür .
Erhart hatte sie aber noch gesehen ; er war vom Vorplatz her eben eingetreten .
Sein Malerblick begriff sogleich , was geschehen war .
Ifinger fühlte Erharts Hand auf seiner Schulter und dann den Druck einer kräftigen , herzlichen Umarmung .
" Ich hatte also recht ! " sagte Erhart , sehr zufrieden lächelnd .
" Du hattest recht ?
Wieso ? " fragte Ifinger .
" Mann , wir sind ja doch auch auf der Welt ! denkende Geschöpfe ! - Vorhin , ehe du von Wien zurückkamst , haben wir gestritten , wir drei , ob du sie heiraten würdest ...
Ja , jetzt wundert er sich ! -
Ich habe behauptet , du hättest trotz alledem noch so viel Vernunft .
Die anderen haben das nicht behauptet - "
" O doch ! " rief die Baronin .
" Ich doch ! "
" Nun , jedenfalls habe ich recht ! -
Wenn schon einmal geheiratet werden soll und muß , so ist das ein guter Fall zum Heiraten : das war meine Meinung . -
Ifinger !
Alter Hermann Ifinger !
Zur Hochzeit mal ich sie dir ! "
Hermann lächelte ; es schien sich aber etwas Sonderbares , spöttisch Bedenkliches in dieses Lächeln zu mischen .
" Du meinst wohl , " sagte Erhart leiser , " die Ehre ist nicht groß : damals in Salzburg hat er ihre Kusine gemalt ? -
Das war damals , Bruder .
Ich Male jetzt für anständige Leute und erfreuliche Begebenheiten . "
" Das ist sehr schön , " erwiderte Ifinger , " und ich danke dir .
Ich will nun aber doch zu ihr gehen ! "
Er ging Christel nach , durch die offene Tür .
Am zweiten Tag nach dieser Sterbestunde saß Ifinger mit seinen unerwarteten Gästen , Waldsee und Donna Clara , in seinem Speisezimmer am Tisch .
Waldsee war früher gekommen , allein , die Baronin später , vom Wiener Westbahnhof , geradeswegs von München .
Es war Nachmittag , nach ein Uhr ; sie hatten ein leichtes , warmes Frühstück eingenommen , der Wein stand noch auf der Tafel .
Ifinger , der blaß und still , nur zuweilen aufgeregt heiter war , saß den beiden gegenüber ; er schien noch nicht recht zu fassen , daß die Zeit der Prüfung , der Entsagung nun aus sei , daß diese beiden nun das Recht haben sollten , sich auf Leben und Tod zu verbinden .
" Mann , sieh doch nicht so geisterhaft aus " , sagte der vom Glück trunkene Waldsee , zu ihm hinüberlächelnd .
" Nun hast du uns endlich so weit .
Wir sehen dich ja alle als das Schicksal an , mehr oder weniger : der Baron verdankt dir seine Galerie , Clara verdankt dir mich , ich verdanke dir Clara , hochverehrtes Schicksal , so lache doch ! "
Hermann lächelte nur , aber die Baronin lachte ; es war ein feines , silbernes , reizend verwundertes Lachen ; ihr war es noch so neu , drollig und beglückend , den Grafen zu Ifinger " du " sagen zu hören .
Im stillen beobachtete sie aber den blassen Freund mit ihrem Frauenblick oder mit dem " sechsten Sinn " .
Sie schien zu verstehen , was ihn in seinem verschlossenen Inneren bewegte ...
Eben wollte sie etwas sagen , um den glückseligen Übermut Waldsees von ihm abzulenken , als Christel ins Zimmer trat .
Das Wort blieb ihr jetzt unwillkürlich auf der Lippe liegen .
Sie nickte nur dem Mädchen zu , herzlich , freundschaftlich .
Sie hatten sich schon gesehen .
Christel ging zur Kredenz , als wolle sie etwas holen .
Sie kam dabei hinter Hermanns Stuhl .
Im Vorübergehn sagte sie halblaut - man wußte nicht , zu wem sie sprach - :
" Um drei ist die Beerdigung ! "
" Wessen Beerdigung ? " fragte Waldsee , der es auch gehört hatte .
Christel schien seine Frage nicht bemerkt zu haben :
sie nahm ein paar Gläser aus der Kredenz und ging so geräuschlos , wie sie gekommen war , wieder hinaus .
" Ah ja ! " sagte nun der Graf und wurde ernst .
" Leo Falk wird begraben ...
Schade um den Mann .
Das Talent hat ihm nicht gefehlt ; nur sonst allerlei .
Ein Geschöpf wie diese Lina - so was heiratet man doch nicht .
Man sagt , sie hat ihn - "
" Lassen wir diese Lina ! " unterbrach ihn die Baronin .
" Reden wir lieber von uns ; das ist doch noch besser !
Lieber guter Freund ... "
Über den Tisch hinüber gab sie dem Ifinger ihre zarte Hand .
" Sie sollen nun sehen , wenn ich diesen Mann heirate - er will es ja durchaus - da sollen Sie sehen , wie gut wir alle dann miteinander leben !
> Sei heute nicht aristokratisch < , sagte er vorhin ; das bin ich schon lange nicht mehr - und das weiß er auch .
Was liegt uns an die Junker und die Junkerinnen , " fuhr sie mit drollig dramatischem Gebärdenspiel fort ; " wir wollen nur Menschen sein , und wir suchen Menschen !
Sie haben mir einst so schön gesagt , was der Geist und Sinn von diese neue Zeit ist - die nicht erst kommen soll , wie die jungen Phantasten sagen , sie hat schon begonnen - :
Jeder bildet sein Wesen und sein Dasein aus so weit und hoch , wie er kann , jeder hat seine eigene Religion , seinen eigenen Gott - aber für den Staat , für das Vaterland , für die Menschheit stehen alle wie einer zusammen ! -
Meinten Sie es nicht so ? Habe ich es falsch verstanden ? "
" O nein " , sagte Ifinger .
" Ungefähr so war es - "
" Und die so denken und fühlen , die sollen sich zunächst fest zusammenschließen ... "
" Um drei ist die Beerdigung ! "
- Ifinger war auf einmal , als hörte er Christels Stimme wieder diese Worte sagen .
Er wurde unruhig auf seinem Stuhl .
Er wußte nicht , wie ihm geschah .
Die Baronin bemerkte seine Aufregung und sah ihn befremdet an .
" Fest zusammenschließen " , wiederholte er laut , mechanisch , ihre letzten Worte .
" Ja , ja " , sagte sie und nahm langsam wieder das Wort .
" Die Gleichgesinnten sollen sich zunächst fest zusammenschließen ; - und das wollen wir tun !
Ich habe
Ihnen noch nicht gesagt : der Baron zieht mit seine Galerie nach Rom , die > Schackothek < ärgert ihn zu sehr ; und wir - wir kommen zu Ihnen .
Wir ziehen auch in dieses Städtchen heraus , wenn es Ihnen recht ist ; ich habe ihn schon gern ; und der Graf will ja mit Ihnen arbeiten , das ist all sein Ehrgeiz .
Und wir drei mit unserem Maler , Herrn Erhart , und mit - und mit - - "
Sie verstummte .
Sie sah Ifinger an ; er erwiderte nichts .
Etwas verlegen streckte sie die Hand nach ihrem Glas aus , nur um etwas zu tun , und trommelte mit ihren zierlichen Fingernägeln auf dem Rand herum .
Plötzlich sprang Ifinger auf .
" Um drei ist die Beerdigung " , glaubte er zum drittenmal zu hören ...
" Sie entschuldigen " , sagte er , hastig und etwas übertrieben lächelnd .
" Ich habe noch einen Gang ; ich lasse die Herrschaften allein .
Donna Clara bleibt ja bis zum Abend hier .
In einer oder zwei - -
Ich bin bald zurück ! "
Er grüßte mit der Hand und ging .
Draußen suchte er in Eile seinen schwarzen Mantel und Hut ; stahl sich aus der Tür , als habe er etwas Heimliches , zu Verbergendes vor , und ging den kleinen Hohlweg neben dem Garten hinab , damit man ihn womöglich nicht sehe .
Unten auf der Landstraße fiel er in seinen Geschwindschritt , gegen den Bahnhof zu ; ein Fiaker fuhr aber hinter ihm heran , er sah , daß er leer war , rief den Kutscher an und stieg ein .
" Nach Wien , in die Alleegasse ! " rief er : " zu dem Haus , wo begraben wird .
Ehe wir hinkommen , steige ich aus .
Aber fahren Sie gut ! "
- Es war ein echter Wiener Fiaker , er fuhr ehrgeizig gut .
Sie sausten an der Donau hin , dann durch die Stadt hindurch .
Als sie das Sterbehaus erreicht hatten und Ifinger ausgestiegen war , sah er schon den schwarzen Wagen vor dem Hause halten ; mehr als hundert junge und ältere Männer , fast alle von der Wiener Künstlerschaft , hatten sich mit mächtigen Kerzen aufgestellt , an denen schwarze Flore hingen .
Die Kerzen wurden eben angezündet , eine an der anderen .
Hermann sah Schwalbe vor dem Haufen stehen , einige der Maler mit ihm .
Auf dem rötlichen Gesicht des kleinen Doktors war eine gewisse nüchterne Ruhe ; vor lauter Geschäftigkeit , da er alles zu besorgen übernommen hatte , kam er nicht dazu , seinen Schmerz zu fühlen .
Ifinger ging auf ihn zu .
" Können Sie mir auch so eine Kerze geben ? " fragte er mit gedämpfter Stimme .
" Ich möchte nämlich auch - ! "
Schwalbe sah ihm verblüfft ins Gesicht .
Auch die Maler neben ihm staunten Ifinger fast verlegen an ; sie wußten alle , daß er den Falk nicht mehr kannte , weil eine böse Frauengeschichte sie einmal entzweit hatte ...
Mit ruhigem , stillem Ernst erwiderte aber Ifinger alle ihre Blicke .
" Haben Sie noch eine Fackel für mich ? " wiederholte er .
" O ja , da ist eine " , antwortete Schwalbe , der noch drei oder vier in der Linken hielt .
Er wollte noch etwas sagen ; mit einer raschen Bewegung streckte er aber nur seine Rechte aus , in dem schwarzen Handschuh , und drückte Hermann die Hand .
Eine geschäftliche Frage eines anderen rief ihn wieder ab ...
Ifinger stand mit der Kerze da ; jemand trat heran , sie ihm anzünden zu helfen .
" Danke " , flüsterte er , ohne ihn zu sehen ; denn seine Augen umflorten sich jetzt .
Alles war voll Menschen ; Berge von Blumen , Palmzweigen und Kränzen wurden auf den zweiten Wagen gehäuft , der dem Sargwagen folgte ; feierliche Musik begann .
Es war ein Trauertag für das lebensfrohe , kunstfrohe Wien : so ein Zauberer üppigster Farbenseligkeit , so ein Wunder von rascher , fruchtbarster Entfaltung , so ein glänzender Stern so viel vor der Zeit erloschen .
Wie viele hatten ihn wie einen " dritten Rubens " , einen " zweiten Makart " gefeiert , bewundert und wohl auch geliebt ; - " auch ich ! " dachte Ifinger .
" Nun ist er ja tot ; nun kann ich ihn feiern , bewundern und auch lieben ; warum ich denn nicht ?
Oja , Christel hat recht .
Das ist der Maler des > Frühlings < , den sie da jetzt bringen ; dem werde ich nun folgen .
Seine Fehler und Sünden folgen nicht mit .
Ich sehe sie nicht .
Ich sehe nur den Tod ! "
Wie lange sie noch so standen , war ihm nicht bewußt ; endlich gingen alle , er mit .
Zwei und zwei zusammen , jeder nach außen hin die tropfende Kerze haltend ; neben ihm ging Erhart , er hatte bis dahin weder ihn noch irgendeinen anderen gesehen .
Die klagende Musik ging vorauf ; rechts und links an der Straße brannten die umflorten Gaslaternen , mit schwachem , vom Tag gedämpften und ebendarum so eigen feierlichen Licht .
Die Luft war ganz still und der Himmel bedeckt ; es sah aus , als wolle Schnee aus dem grauen Gewölk fallen , aber er kam nicht herab .
Man hörte die Glocken läuten , als der Trauermarsch schwieg .
Es klang aus der Höhe herab , als riefen oder summten sie :
" Ihr Menschenkinder , die das Leben trennt , euch versöhnt der Tod !
Der da unten im Sarg , der hat viel gebüßt , der hat viel gesühnt ! "
- Ifinger sah in die graue Luft , ihm war_es wunderlich : als ginge die Welt , in der wir leben , vor ihm auseinander , als zeige sich dahinter das andere , das Unbekannte , das wir sonst nicht sehen - freilich nicht deutlich , nicht hell , ungestalt , verschleiert - aber es zeige sich doch , für einen Augenblick ...
" O wie wir dahinleben " , dachte er , " in unserem großen Käfig , der Welt .
Wie die Menschenkinder sich im Leben so oft überstürzen , übereilen , weil sie die Geheimnisse des anderen , des Unbekannten nicht kennen .
Oh seht nur immer hin ! seht hin !
Vor dem ewigen Rätsel schwebt etwas wie ein ungeheurer Vorhang , in der Mitte geteilt ; den einen Teil lüftet das Leben , ihn nach links emporhebend , den anderen , nach rechts , der Tod .
So jetzt dieser Tod ... Freilich der obere Teil des Vorhangs , der ist ihnen beiden zu hoch : wie sie sich auch auf den Zehn recken , sie können ihn nicht heben .
Dahinter verborgen bleibt der allerletzte Wille ... "
Langsam bewegte sich der Zug die Alleegasse hinab ; als sie dann bei ihrem nächsten Ziel , der Karlskirche , ins Freie kamen , dröhnten die Glockentöne mit verdoppelter Stärke , fast zu schauerlich gewaltig , aus der Luft herab .
Grade vor ihnen , jenseits des winterkahlen Wienflußparks , wurden die Trauerfahnen des Künstlerhauses sichtbar ; rechts , in allernächster Nähe , stieg über der breiten Freitreppe und der Säulenvorhalle die majestätische Kuppel der Karlskirche auf , zwischen den beiden Riesensäulen , aus deren Glockentürmen das " ewige Rätsel " so gewaltig rief .
Der Wagen , dem sie alle folgten , hielt still ; der Sarg , der hier geweiht werden sollte , wurde herabgehoben , man trug ihn die Freitreppe hinan .
Sie kamen in die Kirche ; Trauernde aller Art hatten sie schon fast gefüllt .
Da waren sie nun , die dem Sterbenden an seinem Bett gefehlt hatten ; die Freunde , die Verehrer , auch schöne und gute Frauen ; hier konnten sie sich noch einmal mit ihm zusammenfinden , in seinem verunreinten Haus hatten sie es nicht gekonnt .
Frommer Gesang von Männerstimmen füllte den hohen Raum und stieg in der Kuppel hinauf .
Die Orgel erhob ihre tiefe , summende Klage , der es doch nie an Trost und Frieden fehlt .
Dann schwebte die klangvolle , nicht unedle Stimme eines Priesters über die bläulichen Weihrauchwolken hin .
Dem traumhaft horchenden , in sich versunkenen Hermann wurde gar ernst , demütig , brüderlich zumute .
Das ganze Wunder des Lebens stand ihm vor der Seele .
Er dachte auch an Christel , die ihn gleichsam hergeschickt ; aber wie er an sie dachte , störte es nicht das erhaben Feierliche dieser Weihestunde ... Endlich bewegte sich der Strom der Menschen wieder ins Freie hinaus .
Ifinger kam auf den Platz vor der Kirche , wo die Trauerwagen hielten ; nun fiel ihm erst ein :
er hatte die ausgelöschte Kerze da oben weggestellt , vergessen .
" Auch gut so " , dachte er ; " was tut's , ich war ja dabei .
Ich habe den Herrschaften da oben und hier unten gezeigt , wie ich es meine ! " -
Er schickte sich an , still davonzugehn .
Er warf noch einen Blick auf die Kirche zurück , aus der sich noch immer Menschenhaufen hervordrängten .
Oben am Rand der Freitreppe stand die große , schwarze Gestalt der Lina , in die eleganteste Trauer gekleidet ; Schwalbe und einer der Maler standen neben ihr , boten ihr den Arm , um sie die Treppe hinunter zu ihrem Wagen zu führen .
Die trostlose Witwe konnte sich aber nicht fassen ; auf so unzählige Köpfe hinabsehend , die fast alle die Augen auf sie richteten , überließ sie sich ihrem unbändigen Schmerz , rang die Hände , verrenkte fast ihre schöne Gestalt , stieß verzweifelte Klagelaute aus und drohte in den Armen der Männer , die sie faßten , elend zusammenzubrechen .
Ifinger sah dem eine Weile zu ; dann konnte er nicht mehr .
Er wandte sich plötzlich ab und ging .
Ifinger stand auf derselben Stelle , minutenlang , ohne sich zu rühren .
Er sah noch immer dem Unglücklichen nach , denn er schämte sich , nach dem Biergarten zurückzublicken ; ebensosehr widerstand ihm , Kircher nachzugehen .
Es war ihm , als hätte dieser sich selber öffentlich geschändet ; seinem angeborenen Stolz schien es ganz unfaßbar , daß man vor einen Kritiker hintreten und ihm sagen könne :
du hast etwas gegen mich drucken lassen , du hast mich beleidigt ...
Nun aber gar von " Mord " zu reden , wie ein hysterisches Weib ; mit dem Messer zu drohen ...
" Warum stehe ' ich denn noch immer hier ? " fragte er sich endlich .
" Warum gehe ich denn nicht nach Haus ? -
Was liegt mir denn noch auf der Brust ?
Irgend etwas ist nicht in Ordnung ; sonst läge mir das nicht auf der Brust .
Ich hätte das allerdings nicht getan ; Hermann Ifinger nicht ; - aber , mit Erlaubnis , wer ist Hermann Ifinger ?
Das ist ein Mensch , dem es immer gut ging ; er hat Kummer gehabt , Dummheiten gemacht , aber die eigentliche Gemeinheit der Sorge hat ihn nie gedrückt ; seine paar guten Eigenschaften sind so ruhig und ungestört gewachsen , wie das Gras auf der Wiese ...
Hermann Ifinger , du hast gut reden .
Sei kein Pharisäer .
Wenn du so mühselig und ungleich gewachsen wärst , wie der Anton Kircher , wie stünde dann mit dir ?
Würdest du dann auch so vornehm auf ihn herunterschauen ?
Würde dich die Verzweiflung über dein Schicksal nicht zum Narren machen ?
Weißt du das gewiß ? - -
Jetzt ist er vermutlich zu Hause , in seiner Schwantalerstraße , wirft sich aufs Sofa , fährt sich in die Haare , aus Wut und Scham über sich selbst , gibt sich die schmählichsten Namen .
Hermann Ifinger aber , der steht auf dem großen Platz , setzt sich aufs hohe Pferd , findet ihn schwächlich , gemein , erbärmlich ; fühlt sich selber erhaben , angenehm , unendlich erfreulich in seiner stillen Größe ... Nein , den Teufel auch .
Nein , das tut er doch nicht .
In der Schwantalerstraße ...
Ich will zu ihm gehen .
Vielleicht kann ich ihm helfen .
Er braucht einen Menschen .
Von der Vogelperspektive her hat man noch niemand aus dem Sumpf geholfen ...
Also auf zum Kircher ! "
Im vergangenen Winter hatte er ihn einmal mit Erhart besucht und wußte , wo er wohnte ; es war in der Schwantalerstraße eines der letzten Häuser gegen die " Theresienwiese " zu , auf die man von den Fenstern der Rückseite blickte .
Damals war ihm noch unbekannt , daß mit ihm diese Schwester wohnte , diese reizende Porzellane , diese gefährliche Milli ...
Er ging mit seinen ausgreifenden Schritten , fast noch mehr vorgebeugt als sonst , über den Platz und durch die Schillerstraße , bis er in die rechte kam ; stockte dann noch einmal - er wußte nicht , warum - zauderte , zögerte , gab sich endlich einen neuen Stoß , und erreichte das kleine Haus .
Kirche Zimmer lagen eine Treppe hoch ; darüber war kein Stockwerk mehr .
Als er oben an die Wohnungstür kam und anläuten wollte , sah er , daß die Tür nur angelehnt war und er selber sie öffnen konnte .
Er tat es und trat ein .
Auf einen kleinen , halbdunklen Vorplatz mündeten drei kleinere Türen ; auf die letzte rechts war eine Visitenkarte mit Kirche Namen genagelt .
Ifinger ging hin und klopfte .
Niemand rief herein .
Auch auf ein zweites und drittes Klopfen kam ihm keine Antwort .
Dagegen quoll ein scharfer , giftiger Dunst durch die Tür hervor ; er glaubte auch etwas Rauch zu sehen .
Plötzlich beunruhigt rief er Kirche Namen und versuchte zu öffnen .
Die Tür war verschlossen .
Es blieb tiefe Stille .
Was ist das ? -
Was tun ? dachte er , im ersten Augenblick verwirrt , fast betäubt , und blickte um sich her .
Die mittlere der drei Türen fiel ihm in die Augen ; von diesem zweiten Zimmer konnte er vielleicht in das verschlossene kommen ...
Er öffnete rasch , ohne anzuklopfen ; es war offenbar Millis Zimmer , klein , einfach , fast dürftig , und doch nicht ohne Zierlichkeit .
Links sah er , durch einen offenen Eingang , in die kleine Küche .
Alles war leer und still .
Aber auch hier zog der Dunstgeruch wie eine unsichtbare Wolke ihm entgegen ...
Rechts war eine geschlossene Tür ; er eilte hin und ergriff den Drücker ; sie gab nach , sie war nicht versperrt .
Nun stand er in Kirche Zimmer und begriff alles auf einen Blick .
Auf dem Bett lag der Maler , in allen Kleidern , mit geschlossenen Augen .
Rauch und Kohlendunst erfüllten die Luft .
Ein leises Stöhnen vermischte sich wunderlich , greulich mit den betäubenden Gerüchen .
Mit zwei Schritten war Ifinger am Fenster und riß es auf , so weit wie er konnte .
Dann zum offenen Ofen stürzend , warf er die glühenden Kohlen und das brennende Holz auseinander , die in großen Haufen aufgeschichtet waren .
Er öffnete die Klappe , es war ein Ofen nach alter Art. Zweckmäßige und überflüssige Bewegungen kamen ihm so ohne Wahl in die zitternden Finger ; endlich wußte er nichts mehr zu tun und eilte an das Bett .
Kircher , blaß , mit wildem , aber nicht verzerrtem Gesicht , hatte die Augen geöffnet und starrte ihn voll Unwillen an .
" Was machen Sie da ? " sagte er mit schwacher , etwas heiserer Stimme .
" Können Sie mich nicht in Ruhe lassen ?
Lassen Sie mich sterben ! "
" Ein andermal " , erwiderte Ifinger trocken ; " heute noch nicht .
Ich sehe noch keinen zureichenden Grund .
Erlauben Sie , daß ich mich setze ...
Wie haben Sie das angefangen , wie kommen Sie in dieser Jahreszeit zu den Kohlen , Mensch ? "
Kircher , der sich erbittern und " tragisch " werden wollte , wurde durch diese sachliche Frage aus seiner Stimmung geworfen ; er sah dem Doktor verblüfft und fast verwirrt ins Gesicht .
Noch wie aus dem Traum heraus gab er zur Antwort , mit einer schweren Hand nach der Küche deutend :
" Aus der Kiste da ...
Da war noch ein Rest .
Das wußte ich ...
Wie kommen Sie hierher ?
Lassen Sie mich in Ruhe , sage ich !
Lassen Sie mich sterben ! "
" Sie täten das ja doch auch nicht , wenn Sie mich so fänden ; aber lassen Sie das Kircher .
Regen Sie sich nicht auf .
Wie kamen Sie auf den Gedanken , sich so zu ersticken ? "
Der Maler atmete schwer , sah ihn eine Weile an ; endlich , durch die Frage geführt wie ein Kind , antwortete er matt : " Wie ich dazu kam ?
Durch Sie .
Als Sie im Atelier zu mir sagten :
> Das ist ja hier ein dicker Dunst , in dem man nicht atmen kann < - -
Das fiel mir wieder ein .
Ich dachte - -
Es wäre auch geglückt .
Aber da führt Sie der Teufel her ...
Wie kamen Sie denn in die Tür ? "
" Sie hatten sie nur angelehnt , nicht ins Schloß geworfen .
Sie waren wohl ziemlich wenig bei Sinnen , Kircher ... Kommen Sie wieder zu sich , Mann !
Warum gleich aus der Welt ? "
Ein Stöhnen war die Antwort , das Ifingern ins Herz schnitt .
In dem Maler schien nun erst das Bewußtsein , das Gefühl seines Zustandes völlig zu erwachen ; eine flüchtige Röte trat ihm auf die Wangen .
" Ich kann ja doch nicht mehr leben ! " stöhnte er dann heraus .
" Diese Schmach .
Vor Brenzel .
Vor diesem Kerl mich so zu vergessen ...
Das war das letzte , Doktor .
Mich so wegzuwerfen ...
Pfui !
Pfui !
Pfui !
Da bin ich hierher gegangen und habe mir gesagt :
Nun mache , daß du fortkommst ! "
" War doch auch noch nicht nötig " , murmelte Ifinger .
" Sie haben überflüssig viel mit dem Mann gesprochen , das kann ich nicht leugnen ; aber soviel ich weiß , haben Sie ihn doch nicht umgebracht .
Worte tun ihm nichts .
Sehen Sie , die Luft wird schon wieder gut .
Sie sollten aber doch hinaus .
In die Küche , Kircher .
Wenn Sie aufstehen können , so tun Sie es ; ehe
Ihre Schwester kommt - und sieht , wie es hier steht ! "
Er erhob sich , um dem Maler aus dem Bett zu helfen .
In diesem Augenblick erschrak er sehr : die Schwester , von der er sprach , stand schon in der offenen Tür .
Sie war geräuschlos hereingekommen , in ihr Zimmer gegangen , hatte die Stimmen gehört ; nun begriff sie , wie vorhin Ifinger , auf den ersten Blick , nach dem ersten Atemzug , was sich begeben hatte .
Es entfuhr ihr ein Schrei , sie war totenblaß .
Eine Weile stand sie da , wie auf die Schwelle genagelt .
Dann flog sie aber herein , daß ihre Kleider rauschten , und mit einem neuen Schmerzenslaut warf sie sich neben dem Bett auf die Knie , griff nach Kirche Händen :
" Bruder ! Bruder ! " rief sie aus .
" Anton !
Anton !
Was tust du ! "
Der Maler lag in der Dämmerung , die zu nachten anfing , fast schon wie ein Schatten da ; er bewegte sich nicht ; nur sein stöhnendes Seufzen gab kund , daß er lebte .
Bei der weichen Stimme der Porzellane kehrte seine eigene Weichheit wieder :
wie wohl ein kleines Kind zu weinen anfängt , weil es ein anderes Kind weinen hört , so weckten Millis Klagelaute die Verzweiflung , die sie bekämpfen wollten .
" Bruder ! " fing sie wieder an , " was tust du !
was tust du ! " und begann zu flüstern .
Sie hielt dabei seine Hände , streichelte sie , preßte sie mit zitterndem Druck .
Endlich gab er Antwort ; sein Seufzen ging in Flüstern über .
Es klang freilich immer noch wie rettungslose Verzweiflung .
" Ach mein Gott ! " seufzte sie zuweilen dazwischen , fast ohne Stimme , wie ein klagender Windhauch .
" Ach nein , nein .
Ach , sei still ! "
Ifinger war zurückgetreten , er stand nahe am Fenster , durch das noch immer der Dunst hinauszog .
Es tat ihm fast wohl , schweigend zuzuhören ; Millis leise Töne wirkten wieder auf ihn wie damals , als er sie zuerst hatte reden hören :
ein süß fröstelnder Schauder lief ihm sacht über die Haut .
Das letzte Tageslicht umfloß das liebe halbe Gesicht , das er sehen konnte , die gefüllte Wange , den matt schimmernden , herrlichen Lockenwald , den bang am Bruder hängenden Blick .
Es rührte ihn sonderbar , sie so hingegossen knien zu sehen ; es stand ihr so gut ; es schien sie zu erheben ...
Dann starrte er wieder auf die schön geformte Schulter , die sich so weich , so mitleidig bewegte . Modellieren ; wer das modellieren könnte , fiel ihm plötzlich ein .
Schönheitstrunkenheit , liebendes Verlangen , inniges Mitgefühl - wie Schneeflocken trieb es ihm alles durcheinander .
Das Herz in der Brust wurde ihm schmerzhaft groß ; seine Augen feuchteten sich ; " arme , gute Milli ! " dachte es in ihm .
" Süße , reizende Milli ! "
" Ach , helfen Sie mir ! " sagte die Porzellane endlich , nun mit voller Stimme .
Sie hatte sich zu Ifinger gewendet , immer noch auf den Knien am Bett ; das rundliche Gesicht war in seiner Bangigkeit , die es leicht verzerrte , rührend anzusehen .
" Er hat noch keine Vernunft .
Er ist noch so - - "
Sie sprach es nicht aus . -
" Stehen Sie mir bei ! helfen Sie mir doch ! "
" Helfen " , dachte er .
" O ja , ich könnte dir helfen ... "
Er wußte nicht , wie ihm geschah ; er stand neben ihr am Bett .
Sich zu ihr niederbeugend , wollte er sprechen ; er fühlte aber Kirche Atem , Kirche fragende Augen waren ihm so nahe ; von einem zarten Gefühl gezogen , sank er auch auf ein Knie , dem Bett zugekehrt .
Er berührte das Mädchen fast .
Leise sagte er über die Schulter : " Milli ...
Lassen Sie mich Sie so beim Namen - - - Uns allen wäre zu helfen .
Ich denke das schon lange , nicht seit heute , Milli .
Werden Sie meine Frau ! "
Die Porzellane fuhr in die Höhe .
Sie sagte kein Wort ; sie schwankte durch das Zimmer .
Dann blieb sie beim Fenster stehen .
Sie waren alle drei so still , daß man Millis Atem hörte , der sich langsam und schwer und mit leisen Zuckungen bewegte .
Kircher hob den Kopf ; er stützte einen Arm auf und suchte die Schwester zu sehen .
" Milli ! " rief er endlich , seine Stimme war wieder frei und stark geworden .
" Ich habe_es verstanden .
Ich weiß , was er gesagt hat .
Milli !
Gute Milli - - ! "
Er sprach nicht weiter , er blickte nur von einem auf den anderen .
Sie aber zitterte .
Sie fühlte , was in dem " Gute Milli " lag .
Gott !
Mein Gott ! dachte sie , ihre Hände zusammen drückend .
Ich kann ja , ich kann ja nicht .
Das ist nun alles vorbei ...
Ich habe ja auf alles , auf alles verzichtet ; martert mich nicht mehr ; laßt mich doch in Frieden !
Ihre linke Schulter fühlte sich berührt ; sie zuckte .
Sie wäre gern an dieser Berührung gestorben ...
Es war aber nicht Ifinger ; ihr Bruder stand neben ihr , er hatte sich vom Bett erhoben , sein Gesicht war noch blaß , seine Augen glühten .
" Milli ! " sagte er leise , gegen ihre Schulter geneigt .
" Welch ein Schicksal , Milli ...
Ach , wenn du es könntest - dann wäre alles gut .
So ein Mann - der beste , den ich kenne .
Und überhaupt - und alles ...
Dann könnt ich noch einmal versuchen , zu leben ; könnte wieder hoffen !
Sage , daß du willst , daß du ihm gut bist - du bist ihm ja gut - und ich sehe das an wie den Finger Gottes , Milli ; ich will leben , ich gelob es dir .
Ich gelob es dir ...
Aber du sagst ja nichts .
Du willst also nicht .
Nun also ; dann auch gut .
Dann soll_es also nicht sein .
Dann weiß ich mir nichts , als den Tod ! " O mein Gott , mein Gott ! dachte Milli , und eine schwarze Nacht lag ihr vor den Augen .
Könnt ich mich doch nur aus dem Fenster stürzen ...
Sie rang schwer nach Luft ; sie sah sich wieder , wie gestern abend , in des Bruders Werkstatt , als sie auf ihn wartete , und Leo Falk in die Tür trat , und ihr auch so die Luft verging .
Sie hörte wieder Leos Worte , eines nach dem anderen : " Gute Milli , nehmen Sie es doch wie es ist !
Es war wie ein Traum ; denken Sie , Sie haben geträumt !
Wir waren lieb und gut miteinander , nicht wie bürgerliche Brautleute , sondern wie - nun , wie Zigeuner und Zigeunerin .
Wir haben der Schönheit , der Kunst - - Darum sind Sie ja doch dieselbe , die Sie vorher waren ; in meinen Augen gewiß .
Sie sind ebenso reizend , Milli , ebenso gut , ebenso redlich , fleißig , menschenfreundlich , liebenswürdig , alles ; oder sind Sie das etwa nicht ? -
Nehmen Sie_es wie freie Menschen , wie Künstler ; die Welt geht es nicht an , die erfährt auch nicht .
Sie aber sind und bleiben die gute Milli Kircher ... " O nein , nein ; nein , nein , dachte sie und schüttelte den Kopf .
Aus dem Fenster springen ...
Aber der Bruder , der Bruder .
Den ich retten kann .
Und sonst hilft ihm nichts .
Oh , warum kommt das alles auf mich .
Oh , wäre ich doch vorm Jahr gestorben , als ich krank war .
Oh , wäre ich doch tot !
" Sie haben mir also nichts zu sagen , Milli ? " hörte sie neben sich , aber rechts , eine andere Stimme .
Ifinger stand nun auch am Fenster .
Sie erbebte wieder .
Leise , rasch , aber nicht mit seiner leichten Zunge , fuhr er fort : " Ich habe ja nur gedacht - gewagt - weil_es so über mich kam .
Weil ein verrücktes Gefühl , daß ich helfen könnte - -
Wenn Ihr Herz Ihnen nichts sagt , so brauchen Sie nicht zu reden ; schütteln Sie nur den Kopf und es ist in Ordnung ! "
Ein wilder , verzweifelter Gedanke fuhr ihr durch das Hirn , wie ein Blitz ; ich will ihm alles sagen , dachte sie ; alles ...
Aber ein ebenso rasches Verzagen fuhr ihr in die Knie .
Ich bin wohl verrückt , dachte sie .
Das erträgt kein Mann ; dann geht er ...
Dann ist_es vollends aus .
Anton , der wieder hoffte , geht an mir zugrunde .
Dann bin ich an allem schuld ... O du mein Gott , wie kannst du mich so quälen !
Sie hörte einen dumpfen Ton aus des Bruders Brust ; es klang ihrer Angst wie ein Röcheln - als sei es schon der Ton , den sie hören werde , wenn er daliege und - - Sie griff nach dem Fensterbrett , um sich festzuhalten , plötzlich klammerte sie sich , wie an etwas Körperliches , an die Worte Leos : " Darum sind Sie ja doch dieselbe , die Sie vorher waren ... Ebenso gut , ebenso redlich , ebenso liebenswert " ... Nein , nein , nein , das nicht !
Aber kann man nicht büßen ? gutmachen ? sühnen ?
Kann ich nicht so treu , so ergeben , so liebevoll - ach ja , liebevoll - so gut , wie noch nie eine Frau für ihren Mann - - immer sühnen , sühnen - ohne daß er es weiß , ohne daß sie_es wissen - bis mir Gott doch vergibt ?
" Sie haben mir also nichts zu sagen ? " flüsterte Ifinger neben ihr , die Worte nun so schwer hervorstoßend , daß sie sie kaum verstand .
" Sie schütteln auch nicht den Kopf .
Aber - es genügt auch so .
Ich werde also gehen . "
" Nein , nein , nein ! " rief sie aus .
Sie wandte sich herum ; von der erschreckenden Blässe des Bruders getroffen , griff sie nach dessen nächster Hand und umschloß sie heftig .
Dann sah sie dem anderen entschlossen ins Gesicht ; " nein - was reden Sie " , sagte sie mit beinahe fester Stimme .
" Es hat mich nur so überrascht ...
Ich - - ich bin Ihnen ja gut .
Ich bin ja die Ihre ... "
Es wurde ihr nun doch von neuem dunkel vor den Augen .
" Entschuldigen Sie nur " , setzte sie hinzu , indem ihr war , wie wenn sie in einen Abgrund sinke .
" Der Kohlendunst hat es mir doch noch angetan .
Mein Kopf - ich fühle , wie alles - "
Sie versuchte noch zu lächeln und sank dem Bruder in die Arme .
Einige Tage waren vergangen , ebenso schwül wie dieser , von innen und von außen .
Am Himmel ballten sich jeden Nachmittag grollende Gewitter , steigerten den Druck der sommerlichen Hitze , zogen langweilig herum , bis sie endlich fast schwarze Finsternis machten und mit Regen , Hagel oder " Graupeln " herunterprasselten ; in der Nacht stellte sich dann aber die schwüle Spannung wieder her .
Im Hause kam es weder zu Gewittern , noch zu befreiender Entladung ; es schlich nur ein dumpfer , brütender Druck durch Ifingers Wohnung hin , der vor allem auf Millis Brust schwebend lastete ; sie hatte aber nicht den richtigen erlösenden Gedanken , oder nicht den Mut , sich und ihrem Gatten das Herz zu öffnen und den verlorenen Frieden wieder zu berufen .
Am dritten oder vierten Abend saß sie in ihrem " Schmollwinkel " am Fenster , allein ; sie hatte es wieder geöffnet , nachdem ein plötzlicher Wind es zugeworfen hatte ; danach war von neuem völlige , schwüle Stille gekommen .
Schwärzliche Wolken zogen langsam über die Häuser herauf , als verstehe sich das jeden Abend von selbst ; zuweilen stieg ein gelber Wetterschein auf und flog über den Himmel .
Milli betrachtete jeden und wartete auf den nächsten , um sich zu zerstreuen ; es half ihr aber nicht , eine gegenstandlose , zähe Bangigkeit lag ihr auf der Seele , die ihr zuweilen den Atem nahm , die ihr Kopfweh machte ...
Sie hatte sich auch mit Kopfweh entschuldigt , Hermann war allein hinübergegangen ; man saß offenbar in den Zimmern der Baronin , bei dem rötlich verhängten Licht .
Hinter sich , durch die offene Tür , hörte sie aus dem zweiten , dem Kinderzimmer , leisen Gesang ; Christel sang an Gretes Bettchen , die Kleine war wohl noch einmal erwacht .
Milli bog den Kopf und horchte .
Die sanfte , etwas tiefe Stimme der Christel wurde aber allmählich stiller und stiller und schlief endlich , sozusagen , ein ...
" Wovor fürchte ' ich mich denn ? " dachte Milli und seufzte wieder nach Luft .
" Vor dieser Baronin da drüben , daß sie mir Hermann ganz und gar entfremdet ?
Oder vor Hermann , der mich seit dem Kuß zuweilen so seltsam unheimlich anschaut - daß er einmal wirklich errät , was geschehen ist ?
Oder gar vor Leo Falk , daß er mir noch einmal - ? "
- Sie schüttelte den Kopf .
Ihr schien , das alles sei es nicht .
Sie fürchtete sich selbst , fürchtete eine schmerzhafte , ermattende Verzweiflung , die sich in ihr regte ...
Wie ein großer , langsamer Wurm kroch es ihr ans Herz : die Furcht vor den Kämpfen , die Feigheit , die Sehnsucht , daß alles aus sein möchte - alles , alles aus .
Es überfiel sie auf einmal ein banges , ahnendes Erkennen , daß sie wohl zu den Menschen gehöre , die nur einen Zustand ertragen , nicht ein Durcheinander von vielen , denen das Leben über den Kopf wächst , wenn es kommt und sagt : " ich bin , was du aus mir machst , nimm mich , führe mich ! " -
Ach , es ging noch gut , solange sie nichts als die Arbeitsbiene war , die in heimlicher Buße sich rastlos abmühte , auch noch als sie in das Gegenteil , in den süßen Halbschlaf träumerischen Nichtstuns versank ; aber seit der Verstimmung mit Hermann , seit dem unglückseligen Kuß waren Ruhe und Frieden entflohen .
Sie schwamm noch in der trägen Stille so weiter - wie sie von Kindern gelesen hatte , die auf den Riesenblättern der Victoria regia schlaftrunken dahinschwimmen - aber die Sorge , der Kampf saßen auf dem Blattrand und er bog sich , der Tiefe zu ... " Lieber ganz Zigeunerin oder ganz Nonne " , dachte sie geängstigt , " ganz Sünderin oder ganz Büßerin ; nur nicht in einem verwickelten Zustand sich so Tag für Tag ein künstliches Gleichgewicht erhalten , zwischen Wollen und Sollen , Fürchten und Hoffen , Wünschen und Verzichten : das ist ja , als müßte man auf den Zehn durch das Leben gehen - oder auf dem Seil !
Die großen und starken Menschen mögen das gut können ; wir kleinen und schwachen nicht .
Seine Rolle spielen - heucheln - sich verstellen ...
Ach , wie schlecht kann ich heucheln : bei diesem schrecklichen Kuß habe ich es ja gezeigt ! "
Das Gewitter zog langsam heran , es hatte eine Weile dumpf gegrollt und donnerte nun stark ; am Himmel war lauter Nacht .
In einem Garten jenseits der Straße , zwischen den nächsten Häusern , fuhr dennoch eine Amsel unermüdlich fort zu schlagen und zu flöten ; weder die blendenden Blitze störten sie , noch die rollenden Donner ; es war fast ergreifend zu hören .
Auch erstaunte Milli , daß der Vogel noch so spät im Sommer und so feurig sang ... Sie lauschte , bis ihr die Augen feucht wurden ; eine unaussprechliche Sehnsucht nach Liebe und Zärtlichkeit zog ihr durch die Brust .
Sie fühlte sich so allein , allein ...
Ach , wenn sie doch diese Tage nicht immer gewartet und geschwiegen , wenn sie sich dem Mann , dem ihr Herz ja so gut war , einmal an die Brust geworfen hätte , ohne viel zu fragen ! - -
Aber wenn er sie dann plötzlich fragte :
was ist zwischen Leo und dir ? -
Auch schwellte ihr wieder eine wilde , trotzige Bitterkeit das Herz : wenn die andere ihm lieber ist , soll ich bei ihm betteln ?
" O wäre nur alles aus ! wäre nur alles aus ! " wiederholte sie in neuem , seelenmattem Verzagen vor sich hin .
Ein Windstoß fuhr auf einmal durchs Haus , von den Hofzimmern her : er warf die offene Tür , die dorthin führte , mit so heftigem Knallen zu , daß Milli zusammenfuhr .
Gleich darauf flammte ein Blitz , dem ein rasches Geknatter folgte ; nun begann auch der Regen , ein richtiger , mächtiger Gewitterregen , durch die Nacht zu rauschen .
Immer sang noch die Amsel , das Laubdach schien sie noch zu schützen ; plötzlich verstummte sie .
Es war jetzt , als sei die ganze Erde still und stumm geworden ; nur vom Himmel kam Bewegung und Geräusch herab .
Der jungen Frau lief ein sonderbarer Schauer über die Haut ; es war nicht Andacht , es war auch nicht Furcht , aber irgendein unbestimmtes , feierlich banges Gefühl des Erdenkindes , das sich in einer von oben kommenden , unsichtbaren Hand fühlt ...
Sie fuhr wieder zusammen : es klopfte .
Mechanisch , halblaut sagte sie " Herein " , ohne es zu wollen .
Leo Falk trat in die Tür , die links zum " Salon " führte ; ein neuer gelber Schein beleuchtete sein Gesicht .
" Guten Abend , Milli ! " sagte sein ruhiger Baß .
Sie schnellte vom Stuhl empor .
" Wo - - wie kommen Sie her ? " fragte sie ganz verwirrt .
" Hat die Christel Sie nicht gesehen ? "
" Gewiß hat sie mich gesehen " , antwortete er ; " ich habe ihr aber gesagt :
ich als alter Freund - - Warum sind Sie denn im Dunklen , Milli ? "
" Im Dunklen ? -
Ja , ja .
Ich weiß schon !
Christel hat die Lampe gebracht ; ich habe sie aber später wieder ausgelöscht .
Ich sah lieber das Wetterleuchten ...
Jetzt zünde ich sie wieder an ! "
Sie ging zu dem Sofatisch , suchte ein Zündholzschächtelchen und machte Licht .
Während sie das tat , sagte Leo :
" Mit dem Regen habe ich Glück gehabt ; gerade als er losbrach , kam ich an Ihr Haus .
Mir fielen nur noch die ersten großen Tropfen auf den Hut und die Schultern ; ich dachte : es hagelt ! "
" Ja , ja " , sagte Milli .
" Es wird - - es wird Hermann sehr leid tun : er ist drüben bei Pillnitz . "
" Das tut nichts " , erwiderte Leo , unbefangen lächelnd .
" Mir ist es recht :
ich wollte Sie gern doch noch einmal sprechen ... "
" Noch einmal ? " fragte sie verwundert .
" Was heißt das ? "
Er schwieg .
" Bitte - nehmen Sie Platz ! " sagte sie zögernd , beklommen .
Sie deutete auf das Sofa , und setzte sich in den Schaukelstuhl .
" Sind Sie denn nicht naß geworden ? " fragte sie dann erstaunt und betrachtete ihn mit großen , aufgerissenen Augen .
" Ich sagte Ihnen ja schon : ich kam mit den ersten Tropfen an Ihr Haus . "
" Das habe ich nicht gehört ! "
" Nun , das ist ja auch gleichgültig " , sagte Leo und begann mit einer Hand etwas unruhig in seinem rabenschwarzen Bart zu wühlen .
" Was ich Ihnen also gern noch sagen wollte , Milli :
das Bild von Ihnen , das ich - damals anfing , habe ich später fertig gemalt ; nach Photographien .
Jetzt , da wir wieder gut miteinander sind - - wollen Sie es haben ? "
Sie schüttelte hastig den Kopf .
" Nein " , flüsterte sie .
" Wie können Sie nur denken ... "
Mit etwas mehr Stimme setzte sie hinzu : " Ich will es nicht sehen ; haben nun schon gar nicht .
Danke .
- Ist Erhart schon fort ? "
" Ja , er ist fort " , antwortete Leo , nachdem er zu ihrer Antwort schweigend vor sich hin genickt hatte .
" Er hat in meinem Atelier die rissig gewordene Landschaft wieder ausgebessert , und fährt nun nach Salzburg zurück .
Ich habe ihn zur Bahn gebracht .
Er läßt Sie noch grüßen . "
" Danke " , flüsterte sie .
" Da wäre ' noch was , Milli " , fing er nach einer Stille , in der nur der Regen rauschte , wieder an .
" Sehen Sie , diesen Dolch - - "
Er zog einen orientalischen Dolch in kostbarer , auffallend kunstreich gearbeiteter Scheide aus der Tasche und legte ihn auf den Tisch , zwischen sich und Milli .
" Kennen Sie ihn noch ?
Sie sahen ihn einmal bei mir , besonders die farbigen Steine da gefielen Ihnen sehr .
Wenn ich den hätte ! sagten Sie damals .
Ich war filzig und ungalant ; ich hatte ' ihn eben erst gekauft , für mein letztes Geld , und - - na , und ich tat , als hätte ich es nicht gehört .
Konnte mich noch nicht von ihm trennen .
Tragen Sie mir das nicht nach , Milli , und nehmen Sie ihn jetzt ! "
Er sagte das so weich und gut , daß sie es fast rührte ; sie beugte sich aber doch auf dem Schaukelstuhl vor und schob den Dolch über den Tisch zurück .
" Sie sind - närrisch " , erwiderte sie , blutrot im Gesicht .
" Wie werde ich so was Kostbares annehmen ...
Ich sagte das damals im Spaß ; hätte ' ihn nie genommen .
Und jetzt - - Stecken Sie ihn wieder ein ! "
" Seien Sie nicht so hart " , sagte er bittend .
" Es ist ja nur , weil ich Ihnen gern ein Andenken - zum Abschied - "
" Was heißt das ?
Was wollen Sie ? "
" Abschied nehmen will ich .
Neulich , beim Mittagessen , habe ich nichts davon gesagt ; ich brachte_es nicht heraus .
Die Sache spielt schon lange ; aber ganz im stillen .
Ich ziehe nun doch endlich fort , nach Wien .
Rufen und locken tun sie mich schon seit einem Jahr .
Hier in München ist es ja nicht übel ; aber ich glaube , Wien ist mein Platz ; da können sie sich besser an der Farbe einen Rausch antrinken .
Und mehr große Welt ; auch mehr schöne Frauen .
Kurz , ich gehe jetzt hin .
Darum seien Sie gut , Milli , behalten Sie ihn zum Andenken ... "
" Was haben Sie ?
Was ist Ihnen ? " fragte er fast bestürzt , als er jetzt vom Fußboden auf und zu ihr hinüber sah .
" Nichts " , sagte sie ohne Stimme .
" Nur - traurig bin ich ... "
Sie war immer mehr erblaßt , je länger er sprach , und eine sonderbare Angst verzerrte ihr liebliches Gesicht .
Ihr war ungefähr wie einem furchtsamen Kind , das man ganz allein läßt .
Alles , alles ging fort ... Ihr blieb nichts als das schwere Leben ; das Kämpfen .
Niemand hatte sie lieb ...
" Das ist eine Überraschung " , hauchte sie endlich hervor , nachdem sie eine Weile stumm mit kindischen , nervösen Tränen gekämpft hatte .
" Kaum haben wir uns wiedergesehn - und nun gehen Sie fort ! "
" Tut es Ihnen leid , Milli ? " fragte er , die Arme auf den Tisch legend , der ihn von ihr trennte .
" O nein .
Mir tut nichts mehr leid ! "
" Doch , Milli ; ich sehe es ja . - Wollen Sie , daß ich hier bleibe ?
Wollen Sie mich halten ? "
Sie lachte ein wenig auf .
" Ich wäre ' auch die rechte dazu - wenn ich das nun wollte .
- Gehen Sie nur .
B'hüt Sie Gott ! "
" Nein , Milli - im Ernst .
Lachen Sie doch nicht .
Sie könnten mich halten ; sonst nichts .
Da wir uns doch noch einmal so in Ruhe sprechen : ich bin in einem ganz verflixten , desperaten Zustand ; Ihnen sage ich es ehrlich .
Seit dem Wiedersehen neulich - geht mir so viel durch den Kopf ; bin ich älter geworden , oder kindischer , oder gescheiter - ich weiß nicht .
Ich habe einen Druck auf der Brust .
Das Leben , das freut mich nicht .
Ich fang auf einmal an , mich einsam zu fühlen - was ich nie gekannt habe .
Lachen Sie mich nicht aus ; ich - rede mit mir vom Heiraten .
Ja , starren Sie mich nur an .
Aber wenn Sie denken , ich wüßte eine oder wollte eine - das wäre ganz gefehlt .
Es gibt eben keine für mich - als die , die es nicht mehr gibt ! "
Milli blinzelte mit den Augen , ihr fehlte alles Blut darin , und sie konnte ihn kaum mehr sehen .
Ihr schien , das bißchen Bewußtsein wolle sie verlassen .
Sie öffnete die Lippen , sagte aber nichts .
Er war auch eine Weile still .
In seiner äußerlich gefaßten , klanglosen Weise fing er dann wieder an :
" Vielleicht wäre es besser gewesen , Milli , ich hätte ' damals - schon damals - -
Aber was sollte ich machen ; ich fühlte ja nicht so .
Hätte ich damals so gefühlt wie heute , so hätte ich Ihnen gesagt : werden Sie meine Frau ! "
" Ah ! " sagte sie , sich aufraffend , mit einem spöttisch gemeinten , aber finsteren Lächeln .
" Wie spät Ihnen das kommt ! "
Er antwortete nicht darauf .
Erst nach einem neuen Schweigen , die dunklen Augen auf sie geheftet , brachte er die Worte heraus :
" Sagen Sie mir_es ehrlich , Milli .
Wenn Sie jetzt - keinen Mann hätten , würden Sie mich heiraten ? "
" Was für eine komische Frage das ist ! " erwiderte sie , leise zitternd .
" Sie sind - nicht recht bei sich , Leo .
Auf so was antwortet man nicht ... horchen Sie : der Regen hört auf .
Sie werden nicht mehr naß , wenn Sie jetzt gehen . "
" Ich soll also gehen ? "
" Ja - besser wär's .
Was Sie alles reden ! -
Auch - - auch habe ich Kopfweh ; sonst wäre ich ja nicht zu Haus .
Und - - "
Sie hob plötzlich den Kopf und lauschte .
In allen Nerven erschreckt fuhr sie flüsternd fort : " Im Salon hör ich was .
Das ist Christel - oder - - bitte , gehen Sie fort ! "
Er horchte nun auch ; dann schüttelte er aber ruhig den Kopf .
" Sie irren ; ich hör ' nichts .
Das ist Einbildung .
Jagen Sie mich noch nicht hinaus ; ich bin gar nicht glücklich , Milli - - und Sie sind_es auch nicht .
Das weiß ich .
Wir gehören ja doch zusammen ; fühlen Sie das nicht ?
Der hat seine Baronin ; Sie nichts .
Lassen Sie mich nicht fortziehen ; wenn Sie wollen , so bleibe ich .
Halten Sie mich fest ! "
" Sie wollen mein Unglück , scheint mir " , stieß sie jetzt heraus .
" Sie sind toll .
Gehen Sie fort ! "
Eine jähe Angst schreckte sie auf , sie richtete sich empor , um den Schaukelstuhl zu verlassen , in dem sie so versunken lag .
Aber mit einer Schnelligkeit , die sie nicht begriff , hatte sich Leos geschmeidige Gestalt vor ihr aufs Knie geworfen ; seine beiden Arme drückten den Stuhl zurück , so daß sie wieder gegen die Lehne sank .
" Nicht verstoßen " , sagte er etwas leiser , flehend , mit seiner weichsten Stimme .
" Sie waren mir doch sonst so gut ...
Sie , mein bestes Glück auf der Welt ! "
" Ich will Ihr Glück nicht sein ; Sie waren meines auch nicht " , entgegnete sie so hart wie sie konnte .
" Lassen Sie den Schaukelstuhl los !
Rühren Sie mich nicht an ! "
" Milli !
Gute Milli !
Ich will es wieder gutmachen ; sagen Sie nur , wie .
Wenn Sie noch etwas Herz für mich haben - wenn Sie mit ihm nicht glücklich sind und es mit mir doch noch werden könnten - - Sagen Sie nur ein Wort .
Was Sie mir sagen , das tue ich ! "
" Dann stehen Sie auf - da ich_es Ihnen sage .
Ich werde nicht wieder schwach sein ; hoffen Sie das nicht .
Lassen Sie mich los !
Leo - ! "
" Hermann ! " rief sie im nächsten Augenblick , nicht mehr mit Zorn , sondern mit Entsetzen aus .
In der Tür zum Salon stand Hermann , die Augen überweit offen , den Türdrücker noch in der Hand .
Er sah auf die beiden wie sinnlos herab , auf die halb ohnmächtige Frau und den vor ihr knienden Leo , der ihre Knie umschlungen hielt .
Doch überraschte ihn dieses Bild nicht so sehr , er hatte schon zu viel gehört ...
Durch den ermüdenden Baron vertrieben , der das große Wort führte , zu Hause durch Leos Stimme wieder in sein unbestimmtes , grübelndes Ahnen geschreckt , hatte er ohne Willen an der Tür gehorcht .
" Sie waren mir doch sonst so gut " ...
" Ich werde nicht wieder schwach sein , hoffen Sie das nicht " ...
Leo Falk sprang auf ; in Ifinger löste sich die kurze Erstarrung .
Die Wut des wilden Tiers , die er sonst nicht kannte , brach aus ihm hervor ; seine Hände krampften sich mordsüchtig zusammen , er beugte sich zurück wie zum Sprung , um Leo niederzuschlagen oder zu erwürgen .
Doch als er den Maler so naiv betroffen dastehen sah , ohne Furcht , mit einer großartig verrückten Gelassenheit erwartend , was geschehen werde , ging etwas in ihm vor , das er nicht verstand .
Es war , als verließe ihn eine wilde Kraft , und als käme eine andere , edlere , geistigere wieder .
Er bewegte nur die Hand gegen ihn , um ihn zu entfernen .
" Gehen Sie " , sagte er , die Worte hervorstoßend .
" Wir sprechen uns noch ; aber nicht jetzt .
Gehen Sie ; dies ist mein Haus ! "
Eine Weile danach sah er Falk nicht mehr .
Er sah nur noch die Gestalt der jungen Frau , in eine Ecke gedrückt , mit grünlich weißem Gesicht .
Es blitzte ihn etwas an : der Dolch auf dem kleinen Tisch , an dessen bunten Steinen und mattem Gold die Flamme der Lampe spielte .
Er kannte diesen Dolch ; wie manches Mal hatte er ihn in Leos Atelier gesehen .
Wie kam der hierher ?
Etwa so , wie Erharts Bilder zu Lina Schellenberg kamen ? -
Waren sie nur vor der Welt sich fremd gewesen , und im stillen " so gut " ?
Eine neue grauenhafte Wut fuhr ihm wie eine heiße , augenverdunkelnde Welle durchs Hirn .
Er griff nach dem Dolch , und ohne Frage , ohne Wort ging er auf Milli zu , um ihn ihr in die Brust zu stoßen .
Die Unglückliche sank mit einem schwachen Schrei ganz in sich zusammen , hob die Hände abwehrend , aber mit wenig Kraft .
Er blieb stehen und sah auf sie herab ; sie lag so tief da unten am Boden , er konnte sie nicht treffen .
Auch verging diese Vernichtungswut über ihrem kläglichen , erbärmlichen , gottverlassenen Anblick .
Er stand einige Zeit , ohne sich zu regen .
Dann stöhnte er nur einmal auf , um die Brust von ihrer tödlichen Last zu befreien , und der Dolch entfiel ihm .
" Stehen Sie auf " , sagte er mit etwas heiserer , aber fester Stimme , deren Ruhe ihn selber überraschte .
" Ich tue Ihnen nichts .
- Sie werden mein Haus verlassen .
- Wir werden uns nicht wiedersehen . "
" Nein " , sagte sie tonlos .
" Ich verlasse es . "
Sie hob sich an der Wand empor , senkte dann den Kopf , so daß ihr die Locken über die Wangen fielen , und ging aus der Tür .